Главный эксперт;https://www.rosatom.ru/career/soiskatelyam/14438/?sphrase_id=1823851;
;
Главный эксперт участка электролизного производства водорода;https://www.rosatom.ru/career/soiskatelyam/14357/?sphrase_id=1823851;
;
Аппаратчик газоразделительного производства, 6 разряд (АО "УЭХК");https://www.rosatom.ru/career/soiskatelyam/13978/?sphrase_id=1823851;
;
В Топливном дивизионе Росатома выполнены новые этапы разработки российского толерантного топлива для АЭС;https://www.rosatom.ru/journalist/news/v-toplivnom-divizione-rosatoma-vypolneny-novye-etapy-razrabotki-rossiyskogo-tolerantnogo-topliva-dlya/?sphrase_id=1823851;
В Топливном дивизионе Госкорпорации «Росатом» выполнены плановые этапы в рамках разработки российского толерантного топлива нового поколения безопасности.
  




В исследовательском реакторе МИР в АО «ГНЦ НИИАР» (Димитровград, Ульяновская обл.) завершился второй цикл облучения тепловыделяющих сборок с экспериментальными твэлами для реакторов ВВЭР и PWR в «толерантном» исполнении. Каждая из двух экспериментальных топливных кассет содержала по 24 твэла с четырьмя различными сочетаниями материалов оболочки и топливной композиции. Топливные таблетки были изготовлены из традиционного диоксида урана, а также уран-молибденового сплава с повышенной плотностью и теплопроводностью. После первого и второго циклов облучения по несколько твэлов из каждой топливной кассеты были извлечены для послереакторных материаловедческих исследований, вместо них были установлены новые необлученные образцы. После двух циклов облучения в реакторе «МИР» все твэлы оказались герметичны. 
  

Дополнительно по заказу АО «ТВЭЛ» во ВНИИНМ им. академика А.А. Бочвара (АО «ВНИИНМ») началось выполнение НИОКР по разработке технологии изготовления таблеток толерантного топлива из дисилицида урана (соединение урана и кремния - U3Si2). Уже изготовлен экспериментальный слиток из U3Si2 для последующей отработки технологии изготовления порошка и таблеток.
«Новое исследование по толерантному топливу обусловлено тем, что дисилицид урана обладает рядом преимуществ. Во-первых, это высокая плотность и ураноемкость, которая может позволить перейти к более длинным топливным циклам без увеличения обогащения по урану-235. Во-вторых - высокая теплопроводность и низкая теплоемкость, что означает меньше запасенного тепла в активной зоне реактора и более низкую температуру оболочек твэлов. В-третьих - пониженная рабочая температура может привести к улучшению эксплуатационных характеристик топлива», - отметил вице-президент по научно-технической деятельности и качеству Александр Угрюмов.
Для справки:
Толерантное топливо (англ. - Accident Tolerant Fuel) – ядерное топливо, устойчивое к нештатным ситуациям на АЭС. Даже в случае потери теплоносителя и нарушения отвода тепла в активной зоне реактора толерантное топливо должно в течение достаточно длительного времени сохранять целостность без возникновения пароциркониевой реакции, способствующую выделению водорода. Внедрение противоаварийного топлива имеет ключевое значение для вывода системной безопасности и надежности атомной энергетики на качественно новый уровень. В Топливной компании Росатома «ТВЭЛ» научно-исследовательские и опытно-конструкторские работы по созданию толерантного топлива выполняет и координирует ВНИИНМ им. А.А. Бочвара.
Топливная компания Росатома «ТВЭЛ» (Топливный дивизион Госкорпорации «Росатом») включает предприятия по фабрикации ядерного топлива, конверсии и обогащению урана, производству газовых центрифуг, а также научно-исследовательские и конструкторские организации. ТВЭЛ является единственным поставщиком ядерного топлива для российских АЭС обеспечивает топливом в общей сложности 75 энергетических реактора в 15 государствах, исследовательские реакторы в девяти странах мира, а также транспортные реакторы российского атомного флота. Каждый шестой энергетический реактор в мире работает на топливе ТВЭЛ. Топливный дивизион Росатома является крупнейшим в мире производителем обогащенного урана. В Топливном дивизионе активно развиваются новые бизнесы в области химии, металлургии, технологий накопления энергии, 3D-печати, цифровых продуктов, а также вывода из эксплуатации ядерных объектов. В контуре Топливной компании Росатома «ТВЭЛ» созданы отраслевые интеграторы Росатома по аддитивным технологиям и системам накопления электроэнергии. www.tvel.ru
Высокотехнологический научно-исследовательский институт неорганических материалов имени академика А.А. Бочвара (АО «ВНИИНМ», Москва) – ведущий научно-исследовательский институт по разработке технологий ядерного топливного цикла и по проблемам материаловедения. Входит в состав Топливной компании «ТВЭЛ» Госкорпорации «Росатом». На АО «ВНИИНМ» возложены функции Главного научного метрологического центра (ГНМЦ) Госкорпорации Росатом.  www.bochvar.ru
;
Уже половина электропарка предприятия Росатома в Новосибирске переведена на современные литий-ионные аккумуляторы;https://www.rosatom.ru/journalist/news/uzhe-polovina-elektroparka-predpriyatiya-rosatoma-v-novosibirske-perevedena-na-sovremennye-litiy-ion/?sphrase_id=1823851;
Отраслевой интегратор «Росатома» по системам накопления энергии ООО «РЭНЕРА» (входит в Топливную компанию Росатома «ТВЭЛ») выполнил переоснащение 23 единиц заводской техники Новосибирского завода химконцентратов (ПАО «НЗХК», также предприятие Топливной компании Росатома «ТВЭЛ»): все свинцовые аккумуляторные батареи заменены на новые литий-ионные. Это уже вторая партия модернизированной техники (первые 13 единиц электротранспорта были переоборудованы в начале 2020 года). Таким образом, уже половина всего электропарка НЗХК оснащена современными литий-ионными аккумуляторами.
Специалисты НЗХК отметили положительный экономический эффект от внедрения новой технологии. Время простоя техники сократилось, процедура заряда стала удобнее и безопаснее, исключены холостые пробеги до зарядного помещения и обратно. Благодаря бортовым зарядным устройствам, установленным в составе систем накопления энергии, зарядка осуществляется от обычной розетки 220 В. Проводится консервация зарядных помещений, вывод из эксплуатации дорогостоящего вентиляционного оборудования (для заряда свинцово-кислотных АКБ нужно специальное помещение с мощной взрывобезопасной вентиляцией, так как в процессе зарядки выделяется водород).

Технические характеристики новых батарей превосходят ранее установленные – благодаря высокой удельной энергоемкости литий-ионных батарей (в два раза выше, чем у аналогов) емкость батарей снижена, при этом время работы не изменилось. Подзаряжать такие батареи можно в любое время и поэтому нет необходимости содержать «запасной комплект», что часто практикуется для традиционных аккумуляторов. Эксплуатация литий-ионных батарей более экологична, чем применение аналогов, так как в своем составе они не содержат, кислот, свинец и других опасных веществ.
«Переоснащение первых 13 единиц электротранспорта на литий-ионные аккумуляторы позволило сократить по 45 тыс. рублей в месяц на обслуживание каждой единицы техники. Поскольку для зарядки кислотных аккумуляторов нужна мощная приточная вентиляция, а литий-ионные АКБ заряжаются от обычной розетки, также удалось сэкономить около 210 тыс. рублей в месяц на электроэнергии. Кроме того срок службы литий-ионных аккумуляторов составляет 10 лет, у кислотных – 7 лет. Так же есть плюсы, которые трудно измерить деньгами: существенно меняются условия труда, повышается безопасность персонала, снижается количество вредных факторов», - подчеркнул главный энергетик ПАО «НЗХК» Сергей Евдокимов.
В связи с экономической и технической целесообразностью многие компании оборудуют свою новую импортную технику литий-ионными батареями российского производства, тем самым получая существенную экономию - батарея составляет порядка 30% стоимости нового погрузчика. «Оснащать транспорт литий-ионными батареями выгодно, удобно, к тому же такое решение более экологично. Не удивительно, что все больше компаний принимают во внимание этот тренд и проводят модернизацию своих парков. Кроме уже реализованных, в работе у РЭНЕРА находится несколько новых проектов по переоснащению спецтехники, в частности летом 2020 года был заключен договор с Balkancar – ведущим европейским производителем логистической спецтехники», - отметил генеральный директор ООО «РЭНЕРА» Эмин Аскеров.
Для справки:
ООО «РЭНЕРА» (входит в Топливную компанию Росатома «ТВЭЛ») - активно развивающийся отраслевой интегратор Росатома в области систем накопления электроэнергии. Компания занимается литий-ионными аккумуляторными батареями для внутризаводской и логистической электротехники, а также предлагает решения для аварийного и бесперебойного энергоснабжения, сглаживания пиков нагрузки в электросети, накопители энергии для гибридных систем. Наличие собственного R&D центра позволяет разрабатывать, наряду с типовыми системами, комплексные решения под индивидуальные требования заказчика. Команда сопровождает проект от НИОКР до производства, осуществляет сервисное обслуживание. На счету интегратора десятки реализованных проектов, в разработке находятся решения единичной мощностью до 1 МВТ. https://renera.ru/
РЭНЕРА активно внедряет системы накопления энергии не только на рынке спецтехники. Например, сейчас в работе установка систем накопления энергии на литий-ионных аккумуляторах на 300 кВт*ч и 700 кВт*ч, в ближайший год запланированы системы суммарной емкостью 3 МВт*ч для энергетического сектора. По экспертным оценкам экспертов доля электротехники на литий-ионных батареях, реализуемой в РФ, стабильно растет – если в 2019м году, примерно, 10% всей продаваемой электротехники оснащалось литий-ионными батареями, то в 2021 году прогноз доли электротехники на литий-ионных батареях - 15%.






;
Водородная энергетика;https://www.rosatom.ru/production/vodorodnaya-energetika/index.php?sphrase_id=1823851;
Водородная энергетика относится к одному из стратегических направлений развития российской атомной отрасли. Сегодня Госкорпорация «Росатом» сфокусирована на планировании и реализации пилотных проектов в России и за рубежом; развитии собственных технологий производства, хранения и транспортировки водорода; формировании долгосрочных стратегических и технологических партнёрств в этой области. Отраслевым интегратором по данному направлению назначено АО «Русатом Оверсиз». 
Энергетическая стратегия России на период до 2035 года предусматривает развитие в стране производства и потребления водорода, вхождение отечественных компаний в число мировых лидеров по объему его экспорта. В октябре 2020 года Правительством РФ был утвержден План мероприятий по теме «Развитие водородной энергетики в Российской Федерации до 2024 года». Внедрение экологичных технологий производства водорода и международное сотрудничество в этой области будут способствовать диверсификации мирового энергетического портфеля, что является важным шагом на пути к безуглеродному будущему. 

С 2018 года водородная энергетика – приоритетное направление научно-технического развития Госкорпорации «Росатом». Российская атомная отрасль обладает существенным технологическим и научно-исследовательским потенциалом по развитию основных методов производства водорода – как паровой конверсии метана, так и электролизного производства. Одна из приоритетных технологических задач - обеспечить минимизацию выбросов углекислых газов при производстве водорода. Научная деятельность уже ведется крупнейшими научно-конструкторскими организациями отрасли, в 2019 году были получены первые результаты по оценке развития собственных технологий производства. Согласно разработанной Минэнерго РФ «дорожной карте», в ближайшие годы Росатом планирует испытать пилотную установку по производству водорода на АЭС и выступить одним из партнеров строительства полигона по отработке внедрения водорода на железнодорожном транспорте. Соответствующее соглашение было подписано в 2019 году с Сахалинской областью, РЖД и «Трансмашхолдингом». 
Росатом открыт к сотрудничеству с международными компаниями в рамках совместного анализа перспектив экспортных поставок в европейские и азиатские страны. Взаимодействие в этом направлении позволит решить вопросы хранения, сжижения, транспортировки водорода на дальние расстояния с сохранением коммерческой привлекательности проектов. 
;
Низкоуглеродный водород;https://www.rosatom.ru/?sphrase_id=1823851;;
Глава Росатома А. Лихачев записал видеообращение к сотрудникам атомной отрасли;https://www.rosatom.ru/journalist/news/glava-rosatoma-a-likhachev-zapisal-videoobrashchenie-k-sotrudnikami-atomnoy-otrasli/?sphrase_id=1823851;
5 февраля 2021 года генеральный директор Госкорпорации «Росатом» А.Е. Лихачев записал очередное видеообращение к сотрудникам атомной отрасли. В нем сказано: «Уважаемые коллеги, дорогие друзья, здравствуйте!
Завершился первый месяц 2021 года. После новогодних выходных мы с вами взялись за дело без пауз, стабильно работаем. Развернули массовую вакцинацию на предприятиях и в городах присутствия Госкорпорации.
Для меня важным событием января стала конференция отраслевых руководителей. И сегодня я хочу поделиться с вами своими впечатлениями. Мы решили провести эту конференцию в начале года, чтобы сразу сформулировать цели и приоритеты. Дистанционный формат позволил собрать беспрецедентное число участников – почти 900 человек. По сути это был удаленный съезд работников атомной отрасли.
Друзья, минувший год стал во многом рекордным. Мы не только выполнили все производственные задачи, но и максимально сберегли людей на предприятиях, в атомных городах и по всей стране. Примечательно, что главными факторами нашего успеха большинство руководителей назвали «Ответственность», «Сплоченность» и «Единая команда». Это ключевые слова в облаке тэгов. Признаюсь, никто из организаторов не ожидал такого единодушия. И, конечно, вдвойне приятно, что все это подкреплено реальными производственными результатами. Несмотря на эпидемию и карантин выполнение нашей карты ключевых показателей за 2020 год составило 101,6%. Отличный результат, и я вас от души с ним поздравляю!
Но, уважаемые друзья, пандемия, конечно же, не могла не сказаться на наших зарубежных проектах. Поэтому главная задача этого года – наверстать то, что пандемия пытается у нас отнять. Нам нужно не просто идти вперед, но и создавать технологические, финансовые и временные заделы. На следующем слайде вы видите, как руководители определяют состояние Росатома сегодня. Главные слова – «Стабильность», «Развитие» и «Мобилизация». Вызовы 2020 года укрепили наше чувство морального лидерства и высокую ответственность. Поэтому девиз этого года: «Мобилизация для выполнения нашей Стратегии». 
Усиливаем наши традиционные бизнесы, прежде всего, атомную энергетику. В этом году разработаем план ее развития до 2050 года и представим руководству страны.
Повышаем требования к новым бизнесам. Ветроэнергетика, ядерная медицина, цифровые продукты, композиты уже окрепли, и должны вносить весомый вклад в общую выручку Росатома.
Будем запускать новые стратегические направления, с прицелом на мировое лидерство. Заделы есть: мы строим логистический бизнес в альянсе с компанией «Дело», сотрудничаем с частными корпорациями в создании космических и спутниковых систем, делаем первые шаги в развитии производства водорода.
Усиливаем работу на внешних рынках. Здесь важное значение приобретает повестка устойчивого развития. В конце прошлого года Росатом стал членом международной Сети Глобального договора ООН. Нам нужно выстраивать свою политику на внешних рынках так, чтобы Росатом воспринимали как надежного партнера, который меняет мир к лучшему. Соответствие требованиям устойчивого развития является частью нашей стратегии.
Отмечу, что на днях у меня состоялась встреча с Председателем Правительства Российской Федерации. Я доложил М.В. Мишустину об итогах 2020 года и наших стратегических планах. Отдельным образом мы обсудили сотрудничество со странами Евразийского экономического союза – Арменией, Узбекистаном, Казахстаном, Киргизией и Белоруссией. И, конечно, от вашего имени я поблагодарил Правительство РФ за поддержку двух важнейших программ – «Развитие техники, технологий и научных исследований в использовании атомной энергии» и новый проект «Большой Саров». Эти и другие программы придадут импульс для развития всей отечественной науки. Их реализация будет идти в тесной кооперации с Академией наук, Курчатовским институтом и ведущими вузами страны. 
Совсем скоро мы будем отмечать День российской науки. Пользуясь случаем, от всей души поздравляю научных работников отрасли с этим замечательным праздником!
Друзья, сквозной линией через все наши задачи проходит формирование корпоративной культуры. Для нас очень важно развивать атмосферу доверия в Росатоме. Особое внимание будем уделять обучению и развитию сотрудников, чтобы каждый мог раскрыться как личность. Формирование открытого Росатома, внимательного к партнерам и доброжелательного к сотрудникам – это одна из составных частей нашей корпоративной стратегии.
Традиционно несколько слов о ситуации с коронавирусной инфекцией. Риски, конечно, сохраняются, но явно наметились позитивные тренды. Число заболевших и в отрасли, и в стране снижается. На сегодняшний день на контроле остаются 2165 случаев, это в 3,5 раза меньше, чем в декабре. У нас идет масштабная вакцинация, привиты уже больше 30 тысяч работников и жителей атомных городов. Я тоже присоединился к этому движению, и недавно сделал первую прививку. Самочувствие - в норме.
Друзья, я от всей души благодарю вас за отличную работу в прошлом году. Теперь нам надо с таким же энтузиазмом и настойчивостью взяться за решение задач этого года. Результаты нашей работы определят облик Росатома на десятилетие вперед.

Кратко суммирую главные цели 2021 года. Нам нужно приложить максимум сил для укрепления уже существующих бизнесов, а по новым добиться масштабных изменений, своеобразного «квантового» скачка. При этом искать для себя новые глобальные направления. Вот наши приоритеты. Выполнение государственных заданий в ГОЗ и атомной энергетике. Активное продвижение на международном рынке. Развитие научной деятельности. И объединяющая составляющая всей работы – корпоративная культура.
Друзья, в 2020 году мы во многом стали другими. Мы научились быстро перестраиваться и принимать решения, отвечать на вызовы в режиме реального времени. Уверен, что мы обязательно сохраним набранную скорость, а ответственность, мобилизация и настойчивость в достижении целей помогут нам успешно решить все задачи! Желаю вам успехов, благополучия и здоровья».
Видеообращение А.Е. Лихачева к сотрудникам атомной отрасли (05.02.2021)


 ;
К 2028 году в Якутии будет построена атомная станция малой мощности;https://www.rosatom.ru/journalist/news/k-2028-godu-v-yakutii-budet-postroena-atomnaya-stantsiya-maloy-moshchnosti/?sphrase_id=1823851;
23 декабря 2020 года Госкорпорация «Росатом» и Правительство Республики Саха (Якутия) заключили соглашение, которое закрепляет принципы тарифообразования на электроэнергию в рамках проекта сооружения атомной станции малой мощности (АСММ) на базе реакторной установки РИТМ-200 в поселке Усть-Куйга Усть-Янского улуса.
В соответствии с соглашением Правительство Республики Саха (Якутия) обеспечит сбыт электроэнергии АСММ в объеме от 40 до 50 МВт, а также окажет содействие в предоставлении земельного участка в районе размещения станции.
Проект строительства АСММ в республике разрабатывается в рамках заключенного в сентябре 2019 года соглашения о намерениях между Якутией и Госкорпорацией «Росатом». Ранее в 2020 году был завершен полевой этап изысканий, сейчас ведутся камеральные работы.
В основе проекта сооружения АСММ в Якутии – референтная технология Росатома с реакторами РИТМ-200, спроектированными с учетом многолетнего опыта эксплуатации малых реакторов на судах российского атомного ледокольного флота. 21 октября 2020 года флагманский ледокол нового поколения «Арктика» с такими реакторами вошел в состав атомного флота, он уже работает на трассах Северного морского пути. Еще шесть установок «РИТМ-200» установлены на строящихся ледоколах проекта 22220.

Айсен Николаев, глава Республики Саха (Якутия), сказал: «Убежден, что атомная станция малой мощности даст качественный толчок развитию арктических районов Якутии, простимулирует развитие промышленности в Усть-Янском улусе и повысит уровень жизни местных жителей».
Алексей Лихачев, генеральный директор Госкорпорации «Росатом», отметил: «Сегодня мы делаем важный шаг с точки зрения сооружения первой в России наземной АСММ нового поколения. Реализация этого проекта укрепляет лидирующие позиции Росатома на мировом рынке атомных станций малой мощности. Совсем недавно в промышленную эксплуатацию был запущен плавучий энергоблок «Академик Ломоносов» и сейчас, буквально несколько месяцев спустя, мы даем старт работам по наземной станции. Важно, что мы применяем у себя и предлагаем нашим зарубежным партнерам надежную, проверенную арктическими условиями реакторную установку РИТМ-200. На сегодняшний день такой современной и референтной технологией обладает только Российская Федерация. Уверен, что за станциями малой мощности – большое будущее, как у нас в стране, так и во всем мире».
Проектируемую АСММ отличает компактность и модульность, сокращенный период сооружения и высокие стандарты безопасности, а срок эксплуатации составляет не менее 60 лет. Ожидается, что ее сооружение позволит практически в 2 раза снизить стоимость электроэнергии в Усть-Янском районе. В перспективе возможно наладить на базе станции производство экологически чистого водорода для нужд транспорта и промышленности.
Замещение устаревших угольных и дизельных источников генерации энергией с АСММ позволит сократить выбросы CO2 в Усть-Янском районе на 10 тыс. тонн в год. Cооружение станции обеспечит стабильное и чистое энергоснабжение проекта освоения золоторудного месторождения Кючус, расположенного в Верхоянском районе. При строительстве АСММ будет создано до 800 новых рабочих мест. Подобные проекты могут служить надежным и чистым источником тепло- и электроэнергии как для недропользователей, так и для жителей отдаленных территорий с изолированной энергосистемой.









;
Ядерный запуск;https://www.rosatom.ru/journalist/smi-about-industry/yadernyy-zapusk/?sphrase_id=1823851;
По данным ежегодного отчета BP Statistical Review, доля атомной энергии в мировом потреблении первичной энергии в 2019 году составила 4,3%, в выработке электроэнергии - около 10,4%. В целом на атомных станциях в мире произведено 2796 млрд кВт.ч электроэнергии. По объемам генерации Россия сегодня занимает четвертое место в мире после США, Франции и Китая.
На данный момент в стране функционируют 11 атомных станций, включая плавучую (все - в составе АО «Концерн Росэнергоатом», входит в Госкорпорацию «Росатом»). В эксплуатации находятся 38 энергоблоков суммарной установленной мощностью 30,3 ГВт, что составляет 8% общемировой мощности атомной энергетики. В 2019 году выработка электроэнергии российскими АЭС составила 19% от суммарной выработки по стране. Предполагается, что по результатам 2020 года эта цифра удержится на уровне 20%.
«В целом для российской атомной энергетики 2020 год можно признать удачным. План по выработке электроэнергии, по словам главы Росатома Алексея Лихачева, за прошедшие месяцы перевыполнен на 1,5%, а в октябре выработка выросла до 21,3 млрд кВт.ч, что на 22% больше, чем в аналогичный период 2019 года», - отмечает Владимир Максимов, руководитель департамента развития новых направлений бизнеса ООО «Тошиба Рус».
В пресс-службе АО «Концерн Росэнергоатом» отмечают, что в целом за 11 месяцев на АЭС концерна выработано 195 млрд кВт.ч электроэнергии. Это составляет 103,3% к балансовому заданию ФАС и 102% к показателям 11 месяцев прошлого года. На данный момент прогноз выработки электроэнергии по 2020 году составляет 215 млрд кВт.ч электроэнергии (103,6% к заданию ФАС и 103% к уровню 2019 года).
На 2021 год по объемам выработки электроэнергии на АЭС приказом ФАС установлен еще более амбициозный показатель, чем в этом году: около 217,7 млрд кВт.ч. Среди главных событий 2020 года, безусловно, выделяется запуск энергоблока № 6 Ленинградской АЭС (энергоблок № 2 Ленинградской АЭС-2) с инновационным реактором поколения «3+» - ВВЭР-1200. 22 октября энергоблок подключен к сети и в режиме опытно-промышленной эксплуатации поэтапно осваивает мощность. В 2021 году планируется ввести блок в эксплуатацию. Именно это позволит повысить в ближайшие годы выработку электроэнергии.
Второе важное событие - ввод в эксплуатацию плавучей атомной теплоэлектростанции (ПАТЭС) «Академик Ломоносов» на Чукотке, которая начала давать тепло одному из микрорайонов города Певека. С начала года ПАТЭС выработала около 115 млн кВт.ч электроэнергии. Такие проекты имеют большое значение для освоения Арктики. Кроме того, продолжаются работы по сооружению энергоблоков №№ 1 и 2 Курской АЭС-2 с реакторами ВВЭР-ТОИ. По данным Аналитического центра при правительстве РФ, с 2020 года реализация подпрограммы по расширению мощностей атомной генерации осуществляется без привлечения бюджетных средств. Госкорпорация «Росатом» ведет новое строительство за счет собственных средств, реинвестируя выручку от действующих ДПМ, по которым объекты уже введены.
Влияние пандемии
Атомная энергетика в 2020 году оказалась чуть менее чувствительна к коронакризису, чем другие виды энергетики. Падение генерации в мире, по данным Международного энергетического агентства (МЭА), достигло 3% по итогам первого квартала, однако по итогам года снижение составит около 2,5% по сравнению с показателями 2019 года.
«Причина в том, что атомная энергия фактически полностью идет на обеспечение электричеством, а спрос на него существенно не упал во время локдауна, остановка промышленности компенсировалась потребностями домашних хозяйств и интенсификацией сферы услуг, прежде всего логистических», - поясняет Валерия Минчичова, доцент департамента мировой экономики и международного бизнеса Финансового университета при Правительстве РФ.
«На фоне пандемии закрылся ряд урановых рудников, что привело к росту цен на уран. Пик удорожания пришелся на весну, но до сих пор цены сильно превышают докризисный уровень. При этом низкая доля рентабельных запасов урана в России (около 7%) является одним из основных факторов риска для атомной энергетики», - добавляет Екатерина Косарева, управляющий партнер аналитического агентства WMT Consult.
Кроме этого, в некоторых частях объединенной энергосистемы РФ доля атомной генерации резко выросла, например, по данным АО «СО ЕЭС», за второй квартал 2020 года в ОЭС Центра она составила 47,8%, Северо-Запада - 34,3%, Юга - 33,3%. В связи с этим вырос запрос на технологию работы станций в маневренном режиме, который позволил бы регулировать нагрузку. В мае 2020 года АО «Концерн «Росэнергоатом» успешно провело эксперимент по применению режима маневрирования мощностью на шестом энергоблоке Нововоронежской АЭС. «Режим маневрирования может увеличить прибыль АЭС, так как работа в базовом режиме оплачивается по минимальному тарифу. Способность АЭС участвовать в регулировании нагрузки энергосистемы может значительно повысить конкурентоспособность новых российских проектов за рубежом, где в настоящее время ведется строительство 36 энергоблоков атомных станций», - отмечает Александр Калютик, директор Высшей школы атомной и тепловой энергетики Санкт-Петербургского политехнического университета Петра Великого (СПбПУ).
В АО «Концерн Росэнергоатом» не ожидают существенного влияния пандемии на развитие отрасли. В пресс-службе компании отметили, что атомные станции в 2020 году показали хорошие результаты по объемам выработки, несмотря на снижение спроса на электроэнергию. Если говорить в целом об атомной отрасли, то, несмотря на ограничения, связанные с пандемией, реализуются все ключевые проекты. Тенденции и перспективы. Как отмечают в АО «Концерн Росэнергоатом», атомная энергетика в стране развивается поступательно. Перед отраслью, помимо задач строительства новых энергоблоков (например, на площадке Курской АЭС), стоят не менее сложные и масштабные задачи по выводу из эксплуатации остановленных энергоблоков, в частности, энергоблоков № 1 и № 2 Ленинградской АЭС (второй блок остановлен в ноябре 2020 года для вывода из эксплуатации), блоков № 1 и № 2 Белоярской АЭС и № 1, № 2, № 3, № 4 Нововоронежской АЭС. Для этой цели на площадках Ленинградской и Нововоронежской АЭС созданы опытно-демонстрационные центры по отработке решений по выводу из эксплуатации. Этот опыт востребован не только в России, но и за рубежом, что открывает перед отраслью большие перспективы международного сотрудничества. Валерия Минчичова подчеркивает, что в 2020 году Россия также является одним из лидеров производства атомного топлива, обеспечивая полностью собственные потребности в топливе и поставляя продукцию для 76 атомных реакторов в 15 странах мира. Из ближайших задач атомной энергетики в России эксперты выделяют создание АЭС малой мощности, поиск путей повышения рентабельности собственных российских запасов урана и разработку технологии двухкомпонентной атомной энергетики с замкнутым ядерным топливным циклом. Так, в 2020 году в реактор на быстрых нейтронах БН-800 энергоблока № 4 Белоярской АЭС была загружена первая серийная партия промышленного МОКС-топлива, в котором применяется обедненный уран и плутоний, выделенный в процессе переработки отработавшего ядерного топлива реакторов на тепловых нейтронах, составляющих основу современной атомной энергетики.
«Начало работы реактора БН-800 на МОКС-топливе - это очередной очень важный шаг российской атомной энергетики к замыканию ядерного топливного цикла, что дает возможность уменьшить объемы радиоактивных отходов благодаря «выжиганию» опасных радионуклидов», - поясняет Александр Калютик.
«На мой взгляд, российская атомная энергетика также правильно взяла курс на «дружбу» с ВИЭ. Руководители Росатома в этом году заявили, что собираются вернуться еще к советским разработкам технологии атомно-водородной энергетики, то есть направить излишки выработки АЭС на производство водорода. Это очень перспективное направление, потому что, во-первых, спрос на водород как на энергоноситель в мире будет возрастать. Во-вторых, производство этого газа на АЭС не имеет углеродного следа, что укладывается в тренд на декарбонизацию экономики», - заключает Владимир Максимов.






;
Опорный вуз Росатома вошел в консорциум по развитию водородных технологий;https://www.rosatom.ru/journalist/smi-about-industry/opornyy-vuz-rosatoma-voshel-v-konsortsium-po-razvitiyu-vodorodnykh-tekhnologiy/?sphrase_id=1823851;
Шесть российских университетов и институтов Российской академии науки (РАН) объединились в консорциум по развитию водородных технологий, который получил название «Технологическая водородная долина». Его участники будут вести совместные исследования и разрабатывать технологии для получения водорода, его транспортировки, безопасного хранения и использования в энергетике.
Первыми участниками консорциума стали Томский политехнический университет (член Консорциума опорных вузов Госкорпорации «Росатом), Институт катализа СО РАН, Институт проблем химической физики РАН, Институт нефтехимического синтеза РАН, Самарский государственный технический университет и Сахалинский государственный университет.
«По оценкам международного Водородного совета, к 2050 году на водород будет приходиться 18% от общего мирового спроса на энергию. Чтобы Россия на этом энергетическом рынке будущего была лидирующим игроком, научное сообщество должно объединить свои знания и усилия для преумножения задела в области водородных технологий. В одиночку с такими задачами не справиться. Для этого и был создан "водородный консорциум". Важно, что в него вошли и университеты, и институты РАН, при этом все участники — это организации с серьезнейшим багажом компетенций в области водорода», — сказал врио ректора Томского политехнического университета Андрей Яковлев.
Участники консорциума будут вести совместные разработки технологий по всей «водородной цепочке»: от технологий его получения до использования. Так, в Томском политехе проводятся фундаментальные и прикладные исследования в области получения чистого водорода, безопасного хранения водорода, транспортировки водорода с наименьшими потерями, а также его применении в качестве энергоносителя в системах автономного электроснабжения. Среди разработок ученых ТПУ — технологии получения водорода из природного газа и путем переработки биомассы, материал, генерирующий водород из воды под действием солнечного света, эффективные материалы-накопители водорода, водородные топливные элементы на основе полимерных мембран.
Консорциум планирует тесное сотрудничество с крупнейшими компаниями РФ, заинтересованными в развитии водородной энергетики. В ближайшее время участники разработают «дорожную карту» для дальнейшей работы. Первым совместным научным мероприятием станет конференция, ее проведение намечено на 23-24 декабря 2020 года. По итогам конференции планируется создать карту технологических компетенций России в сфере водородных технологий.
Консорциум — структура открытая, в дальнейшем к нему присоединятся другие вузы и академические институты. Индустриальные партнеры войдут в наблюдательный совет консорциума для обеспечения трансфера технологий.









;
Росатом принял участие в конференции по климату;https://www.rosatom.ru/journalist/news/rosatom-prinyal-uchastie-v-konferentsii-po-klimatu/?sphrase_id=1823851;
1-3 декабря 2020 года представители Госкорпорации «Росатом» приняли участие в российско-европейской конференции по климату, которая стала площадкой для диалога о климатической политике и следующих шагах по реализации Парижского соглашения в ЕС и России. Мероприятие прошло в онлайн-формате и объединило ведущих экспертов энергетических, технологических и промышленных компаний, государственных органов и регуляторов отрасли.
Антон Москвин, вице-президент по маркетингу и развитию бизнеса, АО «Русатом Оверсиз» стал участником тематической сессии «Перспективы водородной экономики», на которой обсуждались ключевые аспекты развития стратегии водородной энергетики в России и Европе, вопросы декарбонизации промышленности, реалистичные технологические решения и бизнес-модели, а также возможные области общего интереса для России и Евросоюза.
«Без сомнений, водородная энергетика сегодня является одним из самых перспективных секторов развития чистой энергетики, без которого невозможно представить достижение амбициозных климатический целей. Мы активно занимаемся этим направлением, ведем совместную работу с государственными органами, прорабатываем пилотные проекты в сотрудничестве как с локальными, так и международными компаниями. В настоящий момент мы сфокусированы на разработке собственных технологий производства, хранения и сбыта водорода, и в ближайшие несколько лет планируем достичь поставленных целей» - рассказал Антон Москвин.
Вице-президент АО «Русатом Оверсиз» также сделал акцент на развитии экспортного потенциала для организации поставок водорода из России на зарубежные рынки. «Мы видим возможности для реализации экспортных проектов и создания на территории России западного и восточного европейского кластеров. На западе есть перспективы для производства водорода для европейского рынка на базе атомных или ветряных станций. Говоря о восточном кластере, у нас уже подписано два соглашения - с Агентством по природным ресурсам и энергетики Министерства экономики, торговли и промышленности Японии о сотрудничестве в области экспорта водорода из России в Японию, а также с ОАО «РЖД», АО «Трансмашхолдинг» и властями Сахалинской области о запуске железнодорожного транспорта на Сахалине. Мы уверены, что водородная энергетика станет обширным полем для международной коллаборации».






;
Росатом принял участие в Российско-Германском отраслевом форуме;https://www.rosatom.ru/journalist/news/rosatom-prinyal-uchastie-v-rossiysko-germanskom-otraslevom-forume/?sphrase_id=1823851;
25 ноября состоялся традиционный Российско–Германский отраслевой форум, посвященный изучению потенциала роста промышленных секторов в России. Организатором форума выступила Российско-Германская внешнеторговая палата в сотрудничестве с Министерством промышленности и торговли РФ.
Мероприятие собрало в режиме онлайн представителей органов власти, крупнейших российских и международных промышленных компаний и глав отраслевых объединений в сфере энергетики, машиностроения, цифровой экономики и других областей. В общей сложности важнейшая дискуссионная площадка двух стран собрала более 600 участников.
 В своем выступлении на пленарном заседании «Водород - ключевой элемент декарбонизации мировой экономики» Евгений Пакерманов, президент АО «Русатом Оверсиз», подчеркнул, что водородные технологии будут играть все большую роль в экономике стран мира, и Росатом сегодня активно поддерживает этот тренд. В настоящий момент российская атомная отрасль реализует научную программу по развитию водородных технологий и работает над пилотными проектами в азиатском и европейском регионах. В их числе - запуск поездов на водородных элементах на Сахалине и развитие сети международных поставок водорода совместно с Японией и странами Евросоюза. Госкорпорация «Росатом» сфокусирована на развитии собственных решений для систем водородной энергетики и формировании долгосрочных стратегических и технологических партнёрств. При этом с учетом глобальной повестки главная цель игроков этого рынка – обеспечить минимизацию выбросов углекислых газов при производстве водорода.
 «Водородные технологии уже сейчас активно используются в сфере транспорта и промышленности, а в обозримом будущем займут прочную нишу и в энергетическом секторе. Мы с большим интересом следим за успехами наших германских коллег в этой сфере, заинтересованы в реализации совместных проектов и в организации международных цепочек поставки водорода. С учетом уникального положения между Европой и Азией, в перспективе Россия сможет стать крупным международным хабом низко-углеродного водорода. У нас есть возможности его эффективного производства для европейского рынка с использованием различных источников энергии, включая атомные и ветряные станции», - заявил Евгений Пакерманов.
Для справки: 
22 октября 2020 года Правительство РФ утвердило план мероприятий по развитию водородной энергетики в РФ до 2024 года. Установлены меры по формированию и развитию этой отрасли. Минэнерго, Минпромторг, Минэкономики, Минобрнауки и Минприроды должны в I квартале 2021 года разработать концепцию развития водородной энергетики и подготовить предложения по стимулированию развития водородных технологий. В 2024 году Минпромторгу, Минэнерго, Минобрнауки и Минэкономики с участием «Газпрома» и Росатома предписано обеспечить создание, производство и применение водорода без выбросов углекислого газа и испытания газовых турбин на метано-водородном топливе. Интегратором по водородной тематике в структуре Росатома определено АО «Русатом Оверсиз».
;
Правительство утвердило план по ликвидации загрязнения в Усолье-Сибирском;https://www.rosatom.ru/journalist/smi-about-industry/pravitelstvo-utverdilo-plan-po-likvidatsii-zagryazneniya-v-usole-sibirskom/?sphrase_id=1823851;
					МОСКВА, 5 ноября - Правительство РФ утвердило дорожную карту по решению экологических проблем в Усолье-Сибирском, сообщает пресс-служба кабмина.
  
«Правительство определило план мероприятий (дорожную карту) по ликвидации последствий загрязнения окружающей среды на территории города Усолья-Сибирского в Иркутской области. Документ своим распоряжением утвердил председатель правительства Михаил Мишустин», - говорится в сообщении.

Отмечается, что в дорожную карту входят меры по устранению накопленного вреда окружающей среде, а также меры по защите населения от возможного воздействия вредных веществ в ходе работ по устранению загрязнения.

Кроме того, отдельный блок посвящён созданию условий социально-экономического развития города, предполагающий расширение видов деятельности, разрешённых на территории опережающего социально-экономического развития «Усолье-Сибирское», поддержку малого и среднего бизнеса через систему микрокредитования, консультирование предпринимателей.

Добавляется, что к ноябрю 2020 года были приведены в порядок и перезатарены 17 аварийных ёмкостей, представляющие угрозу залповых выбросов, демонтирована наземная часть самого опасного объекта на территории цеха ртутного электролиза, строительные конструкции и загрязнённый грунт обрабатываются. К концу 2020 года будут устранены две скважины, содержащие опасные химические вещества. Кроме того, строится герметичная защиты для нефтяной линзы, чтобы избежать загрязнения Ангары.

«Итогом этой работы станет комплексная реабилитация территории для создания новых производств. В частности, на территории появится современный экотехнопарк, позволяющий переработать накопленные вещества. Будут применены технологии физико-химической переработки и демеркуризации. Продукты такой переработки могут быть повторно использованы при производстве электроники, агрохимикатов, а также в металлургии. Всё это позволит экотехнопарку в дальнейшем работать для потребностей всей Иркутской области», - подчеркивается в сообщении.

Отмечается, что к 2024 году в Усолье-Сибирском будет создана новая среда для жизни населения и инфраструктура для социально-экономического развития города.

В Усолье-Сибирском многие десятки лет работало градообразующее предприятие «Усольехимпром», выпускавшее трихлорэтилен, эпихлоргидрин, металлический натрий, гипохлорит кальция, карбид кальция, перекись водорода и ряд других химических веществ. Его производственная деятельность была прекращена в 2010 году, предприятие обанкротилось и не выполнило свои обязательства по ликвидации накопленного вреда.

Общая площадь промышленной площадки «Усольехимпрома» составляет 610 гектаров, на ней расположено более 200 промышленных объектов: 140 корпусов цехов, 60 вспомогательных зданий и сооружений, железнодорожное полотно общей протяженностью более 20 километров, наземные и подземные коммуникации, коллекторы длиной около 50 километров. Почва, грунтовые и подземные воды на территории предприятия пропитаны токсичными загрязняющими веществами и тяжелыми металлами, на территории завода скопилось достаточно много емкостей с отходами, которые находятся в аварийном состоянии. Если не предпринять усилия по их вскрытию и перезатарке, может произойти аварийная ситуация с выбросом химических веществ, указывали специалисты. На территории Усолья-Сибирского введен режим чрезвычайной ситуации регионального характера.				;
Алексей Лихачев: «Экзамен пандемией атомная отрасль проходит достойно»;https://www.rosatom.ru/journalist/interview/aleksey-likhachev-ekzamen-pandemiey-atomnaya-otrasl-prokhodit-dostoyno/?sphrase_id=1823851;
В Росатоме не считают пандемию коронавируса причиной для пересмотра плановых показателей деятельности госкорпорации. Об этом в эксклюзивном интервью "России 24" рассказал генеральный директор Росатома Алексей Лихачев. Он отметил, что Гособоронзаказ выполняется без срывов, АЭС в стране за прошедшие месяцы выдали даже больше электроэнергии, чем ожидалось, также по плану идет реализация многочисленных проектов за рубежом.
- Трудно подводить итоги такого непростого коронавирусного периода, это было испытание, для руководителей, наверное, прежде всего. Как удалось выйти из такой ситуации?
- В начале этого года, формируя основные показатели Госкорпорации «Росатом» на текущий период, на трехлетку, на среднесрочную перспективу, выстраивая план празднования 75-летия отрасли, не могли себе представить, в какой обстановке будем жить в августе и сентябре, как эти полгода проведем. Экзамен, я абсолютно с вами согласен, для всего 300 тысячного коллектива атомной отрасли мы проходим. Все сложности, связанные с эпидемией, не закончились, как всегда, мы с вами не знаем будущего, но как всегда мы должны быть к нему готовы.
Прошедший период научил нас еще более откровенному разговору с людьми, диалогу. Услышать людей, донести до них свою точку зрения, не просто указания, но где-то и просьбы в это тяжелое время. Мне кажется, нам это удалось. Об этом говорят два фактора. Первый – это выполнение производственной программы. Нужно было обеспечивать работу критического персонала. Тысячи были изолированы дополнительно еще и от своих семей. На «удаленке» не просто работали, жили. Лишь в июне-июле мы разрешили им вернуться в семьи, жить обычной жизнью, соблюдая все ограничения.
- На «удаленку» не так просто перевести.
- Вы правы, в первые дни было создано около 30 тысяч рабочих мест. Мы работаем в больших ограничениях, связанных с гостайной, служебной и коммерческой тайной. То, что десятки тысяч рабочих мест были созданы с соблюдением всех требований безопасности, это для нас очень важно, наши IT отличились. Электроэнергии за прошедшие месяцы мы выдали примерно на 1,5 процента больше плана. Гособоронзаказ идет без срывов. Мы исходим из того, что все задачи, поставленные в декабре прошлого года, должны быть выполнены. Пандемия не является для нас причиной для пересмотра показателей нашей деятельности.
Это касается и строек в России. Самое яркое событие – физпуск, мы уже вышли на энергопуск на этих днях, Ленинградской атомной станции. На ее энергии практически весь Санкт-Петербург, Ленинградская область. Вот уже второй блок ВВЭР-1200, поколение 3+. Это большой успех всей мировой атомной энергетики. Младший брат – белорусский блок тоже прошел физпуск, там по графику тщательно идет подготовка к подключению к сети. Думаю, в начале ноября блок станет действующей АЭС, выдаст первую электроэнергию в сеть Республики Беларусь. Так же к созданию своей отрасли относятся и наши турецкие партнеры, партнеры в Бангладеш, Египте – везде, где атомная энергетика рождается вместе с нашими станциями. Есть страны не новички, такие, как Индия, Китай, Финляндия, Венгрия. Там тоже идет подготовка по плану. Если в Китае у нас стройка опережает свой график, мы перевыполняем планы и по этапам, и по выручке, то в Индии чуть медленнее идет процесс. Мы сейчас предметно обсуждаем площадку для расширения нашей стройки. Мы посчитали, что где-то около 8000 человек переместили в этом полугодии, несмотря на то, что часть полетов проходила в апреле, мае.
Могу сказать, что по оценке медиков в наших городах самая низкая смертность, самая низкая инвалидизация по итогам перенесенного заболевания. Огромное спасибо хочу сказать Правительству РФ, антикризисному штабу. Кто нам больше всего помог за эти полгода. Татьяна Алексеевна Голикова, Анна Юрьевна Попова, Вероника Игоревна Скворцова. У меня такое глубокое чувство благодарности к этим людям, понимания с их стороны, тактичности, в тоже время непримиримости в работе со сложностями, вызовами. Они дали нам пример, как работать, этот заряд передался нам. У нас есть производственная система, наши ребята пошли работать в поликлинники, больницы, многие переболели. Волонтерское движение выросло, для меня это пример личного мужества и абсолютной беззаветности своему делу. Конечно всплеск в сентябре есть в наших городах, но у нас сейчас совсем другое настроение, мы понимаем, что делать, как делать.
- Этот год должен был пройти под знаком Арктики. Не помешала ли пандемия?
- Что касается производственного плана, то нет. План этого года – 29 млн тонн, в наших прогнозах на сегодняшний день превысит 32 млн тонн. Слаженно действуют наши кораблестроители. Думаю, что в октябре мы примем первый СУАЛ уже в строй, эксплуатацию. По остальным тоже работа идет. Запускается работа по проекту «Лидер», который кратно превышает по мощности даже новые ледоколы. Уже нарезан металл. Думаю, что верфь «Звезда» скоро пригласит нас на закладку этого ледокола. Планово мы утвердили дорожную карту, планы развития инфраструктуры Арктики.
- Когда планы по Севморпути формировались, многие относились скептически, интересно сейчас наблюдать за их выполнением.
- В этом направлении много вызовов, меняется энергокартина. Идет переосмысление плана перевозок, поскольку СПГ, нефть – это ключевые грузы, которые и формируют перевозную базу Северного морского пути. Поверьте мне, за корректировкой цифр не стоит изменение вектора. Мы выйдем на равновесное использование Северного морского пути как в Западном направлении, так и в Восточном направлении. И если мы эту задачу решаем, то совершенно очевидно, что во второй половине 20-х годов на это отреагируют те, кто возят грузы через Суэцкий канал.
- Как работает ПАТЭС?
- Прошла все необходимые процедуры. В первой половине года, на фоне пандемии, был подписан окончательный акт о приемке ее в промышленную эксплуатацию. В Арктике работать непросто, на таких расстояниях нужна особая программа. На базе решения ПАТЭС уже подготовлено новое предложение с более мощным энергообеспечением. Если ПАТЭС – это 75 мегаватт, то новый – 120. Будет оптимизирована сама платформа. Сам корпус видим более эффективным, экономичным. Второе – мы предложим нашим партнерам еще и вариант самоходной установки. Это очень удобно для работы на шельфах, островных государствах. Интерес очень большой.
- Расскажите о работе Росатома в нацпроектах
- В те национальные цели, поставленные Президентом, мы внесем свой вклад, как и положено советским, российским атомщикам. Но отдельно несколько тем обозначу. Очень важным для нас является участие в нацпроекте «Экология». Это те площадки, которые на слуху, - Усолье- Сибирское, Красный Бор.
Очень важная для нас тема в нацпроектах – цифровизация. За последнее десятилетие было создано несколько очень интересных платформ в Росатоме, родился большой проект под названием «Логос». Еще одна разработка наших атомщиков задумана как полная импортозамещающая платформа для обеспечения цифрового управления предприятием на всех этапах – от кадровых, организационных решений до управления производственными процессами, ресурсами, сбытом. Есть и гражданские разработки. Это наш программный комплекс «Волна». Он сделан для нефтяной отрасли, газовиков. Очень хорошо работает для прогнозирования месторождений, их использования. Есть наша гордость – «Умный город».
Отдельно я бы сказал про национальный проект развития атомной науки, техники и технологий. Он утвержден Президентом РФ, идет активная работа с Правительством РФ по утверждению этапов, сроков этой работы, по финансированию. Своим указом Президент В. Путин распространил на этот документ весь механизм нацпроектов. Это 14-й нацпроект. Это создание двухкомпонентной атомной энергетики, позволяющей замкнуть топливный цикл. Плюс применение всех регламентов безопасности. Поэтому первая часть национального проекта – это атомная энергетика 21-22 века, вторая часть – это большая работа по реакторам завтрашнего дня, быстрым реакторам. Это даст возможность России стать центром компетенций для всей атомной науки планеты. Ничего подобного сейчас никто не делает и не задумывается. Мы создаем международный центр притяжения атомной мысли.
Третье – это термояд. Вместе с Курчатовским институтом. Росатом сегодня является также флагманской организацией в рамках проекта ИТЭР. Мы конечно относимся к термояду не только, как к научной идее, но и как вполне понятной технологии энергетической. Такая точка обязательно должна быть в России, чтобы молодые ребята смотрели бы на наш проект, хотели бы работать на нашем проекте. По логике и закону жанра мы должны догнать и перегнать, сделать не менее эффективную установку для удержания плазмы. Зажечь термояд, и уже из опытных экспериментов в ближайшие 2-3 десятилетия перейти к промышленной реализации этого проекта. Нам надо у себя наверстать практическую часть, рано или поздно выходить на установку, сопоставимую по параметрам с той, что создается сейчас во Франции. Четвертая часть национального проекта – это огромное количество знаний, которые нужно получить, чтобы реализовать три первые. Это знания о новых материалах, новых технологиях (и не только ядерных), использование водорода, водородные компетенции в энергетике, работа с малыми реакторами.
Еще раз хочу сказать, что действительно в пандемические месяцы, в период огромных вызовов к российскому бюджету Президент РФ и Правительство РФ приняли это решение о дополнении линейки национальных программ ядерным проектом. Это и большое доверие, но и ко многому обязывает. Этот нацпроект мог быть и применен и к проекту «Медицина» или нацпроекту «Экология». Президентом РФ В. Путиным определены национальные цели. В них входит не только экономика, рабочие места, новый уровень жизни людей, медицины. Точно также поставлены вопросы технологического и научного лидерства. Это такие точки роста, который позволят совершить этот квантовый скачок. Лидируя сегодня в продажах, мы должны предложить завтра точно такой же наиболее привлекательный продукт для 30-х, 40-х, 50-х годов. Мы должны обеспечить максимальную концентрацию усилий – организационных, научных, финансовых, и достичь поставленных целей с учетом поддержки, этого национального проекта.
Интервью главы Росатома А.Е. Лихачева телеканалу «Россия 24» (25.09.2020) 






;
Стартовал проект по созданию производства по переработке ОГФУ в Новоуральске;https://www.rosatom.ru/journalist/news/startoval-proekt-po-sozdaniyu-proizvodstva-po-pererabotke-ogfu-v-novouralske/?sphrase_id=1823851;
В соответствии с ранее заявленными планами по снижению запасов ОГФУ предприятия Топливной компании Росатома «ТВЭЛ» – Центральный проектно-технологический институт (АО «ЦПТИ») и Уральский электрохимический комбинат (АО «УЭХК», г. Новоуральск Свердловской области) – заключили договор на разработку проекта по созданию в Новоуральске производства по обесфториванию обедненного гексафторида урана (ОГФУ).
В рамках проработки проекта АО «ЦПТИ» подготовит декларацию о намерениях инвестирования в строительство, выполнит комплекс инженерных изысканий, а также подготовит обоснование инвестиций для создания на площадке АО «УЭХК» производства по переработке ОГФУ по аналогии с технологическим процессом действующей установки «W-ЭХЗ», расположенной на Электрохимическом заводе в г. Зеленогорске Красноярского края (АО «ПО «ЭХЗ», предприятие Топливной компании Росатома «ТВЭЛ»). Планируемся мощность производственного участка «W-УЭХК» – переработка 20 тыс. тонн ОГФУ в год (две линии мощностью 10 тыс. тонн в год).
ОГФУ образуется в результате обогащения урана (в форме гексафторида, то есть соединения урана и фтора – UF6) в каскадах газовых центрифуг в рамках цепочки производства ядерного топлива. С помощью установки по обесфториванию ОГФУ переводится в химически безопасное состояние – оксид обедненного урана в виде порошка, который может долговременно храниться на открытых площадках без рисков для окружающей среды. При этом оксид обедненного урана используются для производства уран-плутониевого МОКС-топлива для реактора на быстрых нейтронах БН-800 (в настоящее время его активная зона поэтапно переводится с уранового на МОКС-топливо).
Помимо ядерного топливного цикла, обедненный уран, обладающий высокой плотностью и тугоплавкостью, может применяться в других отраслях. В частности, в производстве экранов медицинской аппаратуры для защиты от рентгеновского и гамма-излучения, противовесов и гироскопов в авиа- и судостроении, катализаторов для некоторых химических реакций и др.  Фторсодержащие продукты, получаемые в результате обесфторивания ОГФУ, – плавиковая (фтористоводородная) кислота и безводный фтористый водород – реализуются на рынке как товарная продукция химического производства.
За 10 лет эксплуатации первой в России подобной установки «W-ЭХЗ» на Электрохимическом заводе было переработано более 100 тыс. тонн ОГФУ. Фтористоводородная продукция была сертифицирована и успешно выведена на рынок. С 2011 года потребителям отгружено более 52 тыс. тонн фтористоводородной кислоты и более 10 тыс. тонн безводного фтористого водорода. В 2019 году АО «ПО ЭХЗ» и французская компания Orano Projets заключили контракт на строительство в Зеленогорске второй аналогичной установке «W2-ЭХЗ», ввод которой удвоит мощность предприятия по переработке ОГФУ с 10 тыс. тонн до 20 тыс. тонн в год.
Для справки:
Топливная компания Росатома «ТВЭЛ» включает предприятия по фабрикации ядерного топлива, конверсии и обогащению урана, производству стабильных изотопов, производству газовых центрифуг, а также научно-исследовательские и конструкторские организации. Является единственным поставщиком ядерного топлива для российских АЭС. Топливная компания Росатома «ТВЭЛ» обеспечивает ядерным топливом 73 энергетических реактора в 13 странах мира, исследовательские реакторы в десяти странах мира, а также транспортные реакторы российского атомного флота. Каждый шестой энергетический реактор в мире работает на топливе, изготовленном ТВЭЛ. www.tvel.ru
;
АО «НИИЭФА» отгрузило циклотрон СС-30/15, изготовленный для Института ядерных исследований (Таиланд);https://www.rosatom.ru/journalist/news/ao-niiefa-otgruzilo-tsiklotron-ss-30-15-izgotovlennyy-dlya-instituta-yadernykh-issledovaniy-tailand/?sphrase_id=1823851;
C 15 по 17 июля 2020 года на площадке АО «НИИЭФА им. Д.В. Ефремова» (Санкт-Петербург) прошла отгрузка оборудования, входящего в состав изохронного циклотрона СС-30/15. Девять контейнеров общим весом груза 120 тонн отправились в провинцию Накхоннайок, где АО «Русатом Хэлскеа» и компания Kinetics Corporation Ltd ведут строительство циклотронно-радиохимического комплекса по заказу Института ядерных исследований Королевства Таиланд.

Циклотрон СС-30/15 с энергией протонов до 30 МэВ – ключевая часть комплекса, предназначенного для развития ядерной медицины и проведения научных исследований. Отгрузка была произведена после успешного завершения приёмосдаточных испытаний и подтверждения всех требуемых характеристик.
Для справки:
Многоцелевой компактный изохронный циклотрон СС-30/15 производства АО «НИИЭФА» будет применяться для ускорения ионов водорода и дейтерия (протонов и дейтронов) с регулированием конечной энергии в диапазонах до 30 и 15 мегаэлектронвольт соответственно. Радиофармпрепараты, которые можно будет синтезировать в радиохимической лаборатории циклотронно-радиохимического комплекса, предоставят возможность проводить высокоэффективную диагностику и терапию широкого спектра заболеваний, преимущественно в области онкологии и кардиологии. Кроме того, комплекс общей площадью более 6000 кв. м даст возможность проводить научно-исследовательские работы с целью создания новых радионуклидов, применяемых в медицине, изучать изменения свойств материалов (в частности, полупроводников) под воздействием пучков протонов, дейтронов и нейтронов, радиационную коррозию материалов, радиационную стойкость радиоэлектронной аппаратуры и структуру нейтронно-избыточных ядер, а также проводить нейтронно-активационный анализ.
Акционерное общество «НИИЭФА им. Д.В. Ефремова» (АО «НИИЭФА») – предприятие Госкорпорации «Росатом», ведущий научный, проектно-конструкторский и производственный центр России по созданию электрофизических установок и комплексов для решения научных и прикладных задач в области физики плазмы, атомной и ядерной физики, физики элементарных частиц, здравоохранения, радиационных и энергетических технологий, интроскопии. Созданные в институте установки успешно эксплуатируются во многих научных организациях и на промышленных предприятиях России, стран СНГ, Болгарии, Венгрии, Германии, Египта, Индии, Китая, Кубы, США, Финляндии, Франции, Японии, КНДР и Республики Корея. 
АО «Русатом Хэлскеа» (Rusatom Healthcare) входит в структуру Госкорпорации «Росатом», осуществляет деятельность в области развития и производства оборудования и радионуклидной продукции для нужд ядерной и радиологической медицины, а также производства промышленного оборудования и решений по стерилизации и обработке различной продукции с помощью ионизирующего излучения на базе электронно- и гамма-лучевых установок. www.rusatomhc.ru






;
Обновлены сертификаты соответствия фтористоводородной продукции АО «ПО ЭХЗ»;https://www.rosatom.ru/journalist/news/obnovleny-sertifikaty-sootvetstviya-ftoristovodorodnoy-produktsii-ao-po-ekhz/?sphrase_id=1823851;
АО «ПО «Электрохимический завод» (АО «ПО ЭХЗ», входит в Топливную компанию Росатома «ТВЭЛ») проведена ресертификация выпускаемой предприятием продукции - фтористоводородной кислоты и безводного фтористого водорода.
Сертификаты соответствия выданы на основе испытаний, проведенных испытательной лабораторией «ПромТехЛаб», и документально подтверждают соответствие фтористоводородной продукции требованиям нормативных документов по стандартизации (Техническим условиям и ГОСТ) и ее высокое качество. Срок действия новых сертификатов – до апреля 2023 года.
АО «ПО ЭХЗ» оформляет сертификаты соответствия в системе ГОСТ Р на эти виды своей продукции на добровольной основе. Добровольный сертификат соответствия ГОСТ Р призван увеличить доверие покупателей к продукции, повысить ее конкурентоспособность и обеспечить выход на новые рынки.
Благодаря единственной в России установке W-ЭХЗ АО «ПО ЭХЗ» обладает технологиями переработки обедненного гексафторида урана (ОГФУ – побочный продукт основного уранового производства), который путем обесфторивания переводится в химически безопасную форму – закись-окись урана, которая может долговременно храниться без рисков для окружающей среды. При этом оксид обедненного урана является сырьем для производства ядерного топлива для реакторов на быстрых нейтронах (в частности, МОКС-топлива для реактора БН-800). Фторсодержащие продукты, получаемые в результате обесфторивания ОГФУ, – плавиковая (фтористоводородная) кислота и безводный фтористый водород – реализуются на рынке как продукция химического производства и применяются как в атомной, так и в других отраслях промышленности. Для атомной промышленности ценность данной технологического решения также заключается в том, что обесфторивание ОГФУ позволяет повторно вовлечь в ядерный топливный цикл не только уран, но и значительное количество фтора.
С 2011 года потребителям было отгружено более 50 тыс. тонн фтористоводородной кислоты и более 10 тыс. тонн безводного фтористого водорода.
«За сравнительно небольшой период «Электрохимическому заводу» удалось заработать репутацию надежного поставщика и стать заметным участником на российском рынке фторсодержащих продуктов — об этом свидетельствует отсутствие рекламаций от потребителей и повышающийся спрос на продукцию предприятия», - отметил начальник химического цеха АО «ПО ЭХЗ» Дмитрий Гончаренко.
Для справки:
АО «ПО «Электрохимический завод» (г. Зеленогорск) производит низкообогащенный уран для топливных сборок АЭС, стабильные и радиоактивные изотопы различных химических элементов и ряд других высокотехнологичных продуктов. Входит в состав Топливной компании «ТВЭЛ» Госкорпорации «Росатом». www.ecp.ru.
Топливная компания Росатома «ТВЭЛ» включает в себя предприятия по фабрикации ядерного топлива, конверсии и обогащению урана, производству стабильных изотопов, производству газовых центрифуг, а также научно-исследовательские и конструкторские организации. Является единственным поставщиком ядерного топлива для российских АЭС. Топливная компания Росатома «ТВЭЛ» обеспечивает ядерным топливом 73 энергетических реакторов в 13 странах мира, исследовательские реакторы в восьми странах мира, а также транспортные реакторы российского атомного флота. Каждый шестой энергетический реактор в мире работает на топливе, изготовленном ТВЭЛ. www.tvel.ru






;
Безопасность российских АЭС;https://www.rosatom.ru/about-nuclear-industry/safety-russian-npp/index.php?sphrase_id=1823851;
 	 АЭС Российской Федерации эксплуатируются надежно и безопасно, что подтверждается результатами регулярных проверок как независимых органов (Ростехнадзора), так и международных организаций (ВАО АЭС и др.). С 1998 года на российских АЭС не зафиксировано ни одного нарушения безопасности, классифицируемого выше первого уровня по Международной шкале INES.



 


Высокая степень безопасности АЭС России обеспечена множеством факторов. Основные из них – это принцип самозащищенности реакторной установки, наличие нескольких барьеров безопасности.
Необходимо отметить также применение на современных российских атомных энергоблоках активных (то есть требующих вмешательства человека и наличия источника энергоснабжения) и пассивных (не требующих вмешательства оператора и источника энергии) систем безопасности. Кроме того, на всех станциях действует культура безопасности на всех этапах жизненного цикла: от выбора площадки (обязательно только в тех в местах, где отсутствуют запрещающие факторы) до вывода из эксплуатации. Во многом благодаря сочетанию этих элементов опыт стабильной эксплуатации водо-водяных реакторов ВВЭР составляет уже более 1400 реакторо-лет.
 Обеспечение безопасности эксплуатации реакторов 
 	 В реакторах ВВЭР применена конструкция активной зоны, которая обеспечивает «самозащищенность» реактора или его «саморегулирование». Если поток нейтронов увеличивается, растет температура в реакторе и повышается паросодержание. Но реакторные установки сконструированы таким образом, что само повышение паросодержания в активной зоне приведет к ускоренному поглощению нейтронов и прекращению цепной реакции. Этот эффект специалисты называют отрицательным «коэффициентом» реактивности, как температурным, так и паровым. Таким образом, сама физика реактора обеспечивает самозащищенность на основе естественных обратных связей («отрицательная реактивность»). 
 	 Чтобы быстро и эффективно остановить цепную реакцию, нужно «поглотить» выделяемые нейтроны. Для этого используется поглотитель (как правило, карбид бора). Стержни с поглотителем вводятся в активную зону, нейтронный поток поглощается, реакция замедляется и прекращается. Для того, чтобы стержни попали в активную зону при любых условиях, на российских АЭС их подвешивают над реактором и удерживают электромагнитами. Такая схема гарантирует опускание стержней даже при обесточивании энергоблока: электромагниты отключатся и стержни войдут в активную зону просто под действием силы тяжести (без каких-либо дополнительных команд персонала). В этом отличие отечественных проектов от американского, использованного в Японии на АЭС «Фукусима-1» (он предполагал введение стержней снизу). 
 	 На российских АЭС в основном применяются двухконтурные схемы, в которых тепло может отводиться без участия каких-либо внешних источников водоснабжения. Двухконтурная схема принципиально более безопасна, чем использованная в Японии одноконтурная, потому что все радиоактивные среды находятся внутри защитной оболочки (контайнмента), а в первом контуре нет пара - риск «оголения» топлива и его перегрева принципиально ниже. Кроме того, реакторы ВВЭР комплектуются 4 парогенераторами, системы отвода тепла многопетлевые, то есть в них обеспечиваются значительные резервы воды. Если все же подача воды через резервные трубы необходима, на АЭС установлены отдельные насосы аварийного расхолаживания (по насосу на каждую трубу). 
 	 На российских АЭС с водо-водяными реакторами (ВВЭР) с учетом принципа единичного отказа и возможного необнаруживаемого отказа предусмотрены три независимых канала систем безопасности, каждый из которых может выполнить функции всей системы. Системы безопасности рассчитаны на ликвидацию максимальной проектной аварии с разрывом главного циркуляционного трубопровода первого контура максимального диаметра. Запасы воды также обеспечены многократно: сначала она будет подана из резервных емкостей, установленных в самом энергоблоке, а затем, если этой воды будет все еще недостаточно, вода начнет подаваться из трех дополнительных резервуаров. Питание всех резервных насосов обеспечивается также автономно: каждый будет работать от своего дизель-генератора. Все генераторы располагаются в отдельных строениях, что не допускает их одномоментного выхода из строя. Любой из этих каналов (в случае отказа остальных) обеспечивает полный отвод тепла. 
 	 Работа всех этих защитных систем вместе потребуется только в случае максимальной проектной аварии. Все это количество воды, пролитое в реактор, аккумулируется специальной системой сбора и охлаждения. Собранную воду система подаст в активную зону вновь, то есть, как говорят специалисты, будет обеспечена рециркуляция теплоносителя. 

 4 барьера безопасности 
 	 Система безопасности современных российских АЭС состоит из четырех барьеров на пути распространения ионизирующих излучений и радиоактивных веществ в окружающую среду. Первый – это топливная матрица, предотвращающая выход продуктов деления под оболочку тепловыделяющего элемента. Второй – сама оболочка тепловыделяющего элемента, не дающая продуктам деления попасть в теплоноситель главного циркуляционного контура. Третий - главный циркуляционный контур, препятствующий выходу продуктов деления под защитную герметичную оболочку. Наконец, четвертый – это система защитных герметичных оболочек (контайнмент), исключающая выход продуктов деления в окружающую среду. Если что-то случится в реакторном зале, вся радиоактивность останется внутри этой оболочки. 
 	 Все российские современные ядерные реакторы типа ВВЭР имеют контайнмент. При этом оболочка рассчитана не только на внешнее воздействие – например, падение самолета, смерч, ураган или взрыв. Контайнмент выдерживает внутреннее давление в 5 кг/см2 и внешнее воздействие от ударной волны, создающей давление 30 кПа, и падающего самолета массой 5 тонн. То есть если предположить, что вся поданная в реактор вода превратится в пар и, как в гигантском чайнике, будет давить изнутри на крышку, то оболочка выдержит и это колоссальное давление. Таким образом, купол энергоблока находится как бы в постоянной готовности принять удар изнутри. Для этого оболочка выполнена из «предварительно напряженного бетона»: металлические тросы, натянутые внутри бетонной оболочки, придают дополнительную монолитность конструкции, повышая ее устойчивость. 
 	 Объем контайнмента довольно большой – 75 тыс. куб. метров, риск скопления в нем водорода во взрывоопасной концентрации значительно меньше, чем на АЭС «Фукусима-1». В случае аварии для снижения давления пара внутри защитной оболочки установлена спринклерная система, которая из-под купола блока разбрызгивает раствор бора и других веществ, препятствующих распространению радиоактивности. Там же ставятся рекомбинаторы водорода, не позволяющие этому газу скапливаться и исключающие возможность взрыва. 

 Системы безопасности и специальные устройства 
 	 В частности, одним из элементов системы аварийного охлаждения активной зоны современных российских АЭС являются специальные емкости с борной кислотой, находящиеся над реактором. Каждая емкость представляет собой толстостенный сосуд из двухслойной стали объемом 60 кубических метров, работающий под давлением в 60 атмосфер и выше. В случае максимальной проектной аварии – разрыва первого контура охлаждения реактора – содержимое этих емкостей самотеком оказывается внутри активной зоны реактора, и цепная ядерная реакция гасится большим количеством борсодержащего вещества, хорошо поглощающего нейтроны. Такого количества раствора достаточно для охлаждения активной зоны до подключения системы аварийного расхолаживания и охлаждения бассейна выдержки. 
 	 Принцип глубокоэшелонированной защиты предполагает также наличие такой концепции безопасности, которая предусматривает не только средства предотвращения аварий, но и средства управления последствиями запроектных аварий, обеспечивающих локализацию радиактивных веществ в пределах гермооболочки. К ним относятся упомянутые выше системы удаления водорода (с пассивными рекомбинаторами); защиты первого контура от превышения давления; отвода тепла через парогенераторы; отвода тепла от защитной оболочки и устройство локализации расплава (так называемая «ловушка расплава»). Например, система отвода тепла от защитной оболочки обеспечивает долговременный отвод тепла при любых аварийных ситуациях, в том числе и при полном обесточивании АЭС. Что касается устройства локализации расплава, то оно обеспечивает локализацию расплава и исключает возможность его выхода за пределы гермооболочки при любых сценариях. Впервые им была оснащена АЭС «Тяньвань» в Китае, построенная по российскому проекту. Оно предусмотрено также и в новом проекте «АЭС-2006». Фактически это холодный тигель, расположенный под реактором и заполненный так называемым «жертвенным» материалом из оксидов железа и борной кислоты, который позволяет мгновенно заглушить реакцию. Его наличие позволяет гарантировать, что расплавленное топливо, «упав» в этот огнеупорный стакан, останется в стабильном состоянии, то есть будет сохранена подкритичность расплава. 



 Обеспечение устойчивости к землетрясениям 
 	 Стечение природных катаклизмов на территории расположения АЭС в России, которые могут повлечь за собой аварию, сопоставимую с аварией на станции «Фукусима-1», невозможно. В настоящее время все российские АЭС находятся в зонах низкой сейсмоопасности. В европейской части нашей страны, на Великорусской плите, которая считается устойчивым массивом, землетрясения либо не происходят вовсе, либо происходят, но с небольшой интенсивностью (не более 5-6 баллов по шкале Рихтера). 
 	 Предотвращение отказов и нарушений норм безопасной эксплуатации обеспечивается за счет выбора безопасной площадки размещения АЭС, применения консервативных принципов проектирования, наличия системы обеспечения качества при выборе площадки, проектировании, строительстве и эксплуатации, а также культуры безопасности. Выбор безопасной площадки предполагает, в частности, определение прогнозируемого уровня сейсмического воздействия, который вычисляется отдельно для каждой площадки и каждого блока. Например, в ходе дополнительных исследований в районе 8-10 балльной сейсмичности могут быть выделены пригодные площадки в пределах 7-балльной зоны сейсмичности и однородных массивов гранитоидов, вдали от эпицентров мелкофокусных землетрясений. При выполнении таких работ в расчет берется уровень сейсмичности максимального расчетного землетрясения (МРЗ), которое может произойти с вероятностью 1 раз в 10 тысяч лет (и не более 8 баллов). Исходя из этого прогноза осуществляется выполнение соответствующих расчетов для строительных конструкций, проектирование всех трубопроводов и оборудования. При необходимости оборудование оснащается гидроамортизаторами. 
 	 Действующими нормами запрещено размещать АЭС: на площадках, расположенных непосредственно на активных разломах; на площадках, сейсмичность которых характеризуется интенсивностью максимальных расчетных землетрясений (далее – МРЗ) более 9 баллов по шкале сейсмической активности Медведева-Шпонхойера-Карника; на территории, в пределах которой нахождение атомных электростанций запрещено природоохранным законодательством. 
 Защита от аварий, террористических атак 
 	 Наконец, наличие собственных сил гражданской обороны и ликвидации последствий чрезвычайных ситуаций (ГО и ЧС) на каждой АЭС делает максимально оперативным реагирование на нештатные ситуации. Эти подразделения находятся в постоянной готовности и оснащены необходимыми техническими средствами, в том числе резервными источниками питания и резервными насосами. Обычные пожарные машины могут подключаться к любому энергоблоку через специальные штуцеры на корпусах блоков, которые разнесены на разные стороны с тем, чтобы не быть одновременно поврежденными. Существуют специальные штабы по управлению кризисными ситуациями (например, Ситуационно-кризисный центр Росатома и такой же собственный центр АО «Концерн Росэнергоатом»), осуществляется планирование мероприятий в случае ЧС, регулярно проводятся соответствующие учения. Такие антикризисные центры в случае необходимости оперативно согласуют свои действия с МЧС РФ и Министерством энергетики РФ. Наконец, существуют также убежища и средства защиты персонала на площадке каждой АЭС. 



 	 С точки зрения защиты от террористов, все действующие АЭС надежно охраняются Внутренними войсками МВД России, которые имеют необходимое вооружение, технику и оснащение. Система охраны периметра объектов построена таким образом, что любой террорист (нарушитель) будет задержан на линии охраны. Пронос (провоз) на территорию АЭС запрещенных предметов (оружие, боеприпасы и пр.) невозможен, на всех КПП установлены приборы обнаружения и видеонаблюдения. Таким образом, совершение противоправных действий, которые повлекут тяжкие последствия для жизни и здоровья граждан, маловероятно. 
 Прочие меры по обеспечению защиты 
 	 На всех российских станциях после аварии на Чернобыльской АЭС были проведены дополнительные исследования возможных аварийных ситуаций и путей их преодоления. Были предприняты усилия по минимизации роли человеческого фактора в кризисных ситуациях, была проведена модернизация систем безопасности на старых станциях. В результате на всех действующих станциях нашей страны есть несколько систем, которые включаются одна за другой в случае возникновения ситуации обесточивания, полностью исключая возможность такого развития событий, какое имело место в Японии. 
 	 Наконец, на всех российских атомных станциях установлена автоматическая система контроля радиационной обстановки (АСКРО). Она предусматривает наличие датчиков, которые фиксируют уровень радиации вокруг радиационно опасных объектов в режиме реального времени. Показания этих приборов передаются на специальный сайт в Интернете. 
 
 	 Если рассматривать безопасность АЭС, получивших разрешение на продление сроков эксплуатации, то любое подобное продление – это итог масштабной работы по проверке состояния всех систем и конструкционных материалов. При продлении принимается во внимание ресурс оборудования, получаются подтверждения конструкторов, которые обязаны гарантировать безопасность своего объекта сверх проектных сроков. Только при наличии таких гарантий может быть вынесено решение о продлении. На всех энергоблоках АЭС, получивших лицензию Ростехнадзора на продление срока службы сверх проектного, был выполнен комплекс работ по крупномасштабной модернизации и замене оборудования и систем АЭС, обеспечивших достижение уровня современных требований к состоянию безопасности АЭС. 
 	 Однако бесконечно продлением заниматься нельзя, потому что есть фактор старения материалов, кроме того, невозможно на старые реакторы поставить некоторые новые системы безопасности. Поэтому идет работа по строительству в Российской Федерации новых энергоблоков взамен выбывающих старых. На каждом из них стоимость систем безопасности, предотвращающих радиоактивное воздействие на население и окружающую среду при самых неблагоприятных условиях (падение тяжелого самолета, землетрясение, цунами, взрывная волна), составляет около 40% от общей стоимости сооружения. Конечная цель – гарантировать, что ни при каком сценарии не будет угрозы выхода радиоактивности за пределы площадки. 
 	 В связи с событиями в Японии, приведшими к аварии на АЭС «Фукусима», Концерном «Росэнергоатом» разработан и выполнен анализ сценариев возможного развития аварий на российских АЭС с определением мероприятий для смягчения последствий и снижения воздействия на население и окружающую среду в случае тяжелой запроектной аварии. Мероприятия по повышению устойчивости к экстремальным внешним воздействиям для строящихся, находящихся на этапе ввода в эксплуатацию и проектируемых АЭС, по объему и содержанию аналогичны мероприятиям для эксплуатируемых АЭС. К ним относятся: анализ защищенности объекта при экстремальных внешних воздействиях по методике, предложенной Ростехнадзором; программа реализации дополнительных проектных решений для снижения последствий запроектных аварий на АЭС; установка дополнительного оборудования (автономных мобильных дизель-генераторов и мобильных насосных установок). В 2011-2012 годах на все АЭС осуществлена поставка дополнительной передвижной противоаварийной техники. В 2012-2014 годах осуществлена подготовка проектно-сметной документации, проведены расчеты, анализы и обоснования, поставлено дополнительное оборудование и материалы. В 2012 году было завершено оснащение всех действующих АЭС мобильной противоаварийной техникой на общую сумму 2,6 млрд руб. Продолжается выполнение долгосрочных мероприятий (до 2021 года), направленных на реализацию и внедрение на АЭС дополнительных проектных решений. 
 	 Более подробную информацию об обеспечении безопасности АЭС России можно получить на сайте АО «Концерн Росэнергоатом»
Как работают системы безопасности современной российской АЭС?
Как работает АЭС? 
;
В АО «ПО «Электрохимический завод» на установке «W-ЭХЗ» переработано 100 тысяч тонн ОГФУ;https://www.rosatom.ru/journalist/news/v-ao-po-elektrokhimicheskiy-zavod-na-ustanovke-w-ekhz-pererabotano-100-tysyach-tonn-ogfu/?sphrase_id=1823851;
В мае 2020 года в химическом цехе АО «ПО «Электрохимический завод» (ЭХЗ, входит в Топливную компанию Росатома «ТВЭЛ») зафиксировано знаковое производственное достижение: с начала промышленной эксплуатации установки «W-ЭХЗ» переработано 100 тысяч тонн обедненного гексафторида урана (ОГФУ).
Установка по переработке ОГФУ в закись-окись урана, созданная по французской технологии, была введена в эксплуатацию в декабре 2009 года. Благодаря обесфториванию гексафторид урана переводится в химически безопасную форму – закись-окись урана, которая может долговременно храниться без рисков для окружающей среды. При этом оксид обедненного урана является сырьем для производства ядерного топлива для реакторов на быстрых нейтронах (в частности, МОКС-топлива для реактора БН-800). Фторсодержащие продукты, получаемые в результате обесфторивания ОГФУ, – плавиковая (фтористоводородная) кислота и безводный фтористый водород – реализуются на рынке как продукция химического производства и применяются как в атомной, так и в других отраслях промышленности.
  
«Благодаря системной кропотливой работе, выполняемой персоналом Электрохимического завода установка на протяжении десяти лет эксплуатации работает стабильно, без сбоев, успешно выполняя производственные задания», – отметил начальник химического цеха предприятия Дмитрий Гончаренко.
Успешный опыт эксплуатации первой установки «W-ЭХЗ» определил решение по созданию на базе предприятия второй установки «W2-ЭХЗ» по обесфториванию ОГФУ. Соответствующий контракт был подписан между АО «ПО «Электрохимический завод» и французской компанией Orano Projets в конце 2019 года. Пуск второй установки, намеченный на 2023 год, позволит увеличить мощности завода по переработке ОГФУ с 10 до 20 тысяч тонн в год.
Для справки:
В мае 2019 года объекты ядерной установки АО «ПО ЭХЗ» посетила делегация представителей Органа регулирования ядерной и радиационной безопасности Франции (ASN) и Федеральной службы по экологическому, технологическому и атомному надзору (Ростехнадзор). Визит состоялся в рамках международных договоренностей по обмену информацией и сотрудничеству в области регулирования безопасности при использовании атомной энергии в мирных целях. После ознакомления с опытом эксплуатации установки «W-ЭХЗ» и пункта хранения обедненного урана специалисты ASN отметили высокий уровень культуры безопасности производства и эффективность мер по обеспечению радиационной и экологической безопасности на предприятии. Отдельные технические решения по повышению безопасности технологических процессов производства обесфторивания ОГФУ, примененные на установке «W-ЭХЗ», были взяты французскими специалистами на вооружение.
АО «ПО «Электрохимический завод» (г. Зеленогорск) производит низкообогащенный уран для топливных сборок АЭС, стабильные и радиоактивные изотопы различных химических элементов и ряд других высокотехнологичных продуктов. Входит в состав Топливной компании «ТВЭЛ» Госкорпорации «Росатом».
Топливная компания Росатома «ТВЭЛ» включает в себя предприятия по фабрикации ядерного топлива, конверсии и обогащению урана, производству стабильных изотопов, производству газовых центрифуг, а также научно-исследовательские и конструкторские организации. Является единственным поставщиком ядерного топлива для российских АЭС. Топливная компания Росатома «ТВЭЛ» обеспечивает ядерным топливом 73 энергетических реакторов в 13 странах мира, исследовательские реакторы в восьми странах мира, а также транспортные реакторы российского атомного флота. Каждый шестой энергетический реактор в мире работает на топливе, изготовленном ТВЭЛ.
Orano Projets – компания, управляющая инжиниринговым дивизионом группы Orano, оказывает полный спектр инжиниринговых услуг в области ядерного топливного цикла от технической поддержки операционной деятельности до крупных ЕРСМ-проектов.



;
Ядерная и радиационная безопасность;https://www.rosatom.ru/production/safety/index.php?sphrase_id=1823851;
 	 Безопасность людей и окружающей среды традиционно является высшим приоритетом для Госкорпорации «Росатом». Это незыблемый постулат, ведь без надежного обеспечения ядерной и радиационной безопасности (ЯРБ) невозможно стабильное функционирование и развитие атомной отрасли. Соответственно, ежегодно на задачи в области безопасности расходуются значительные ресурсы. 
 	 В комплекс ЯРБ Госкорпорации «Росатом» входит целый ряд специализированных предприятий. Это ФГУП «Горно-химический комбинат» (ГХК, г. Железногорск, Красноярский край), ФГУП «РосРАО» с несколькими филиалами по стране (в частности, СЗЦ «СевРАО» и ДВЦ «ДальРАО»), ФГУП «НО РАО», Федеральный центр ядерной и радиационной безопасности (ФЦ ЯРБ), ПО «Маяк», Научно-производственное объединение «Радиевый институт имени В.Г. Хлопина» и ряд других. 
  

 	 Результаты этой работы по всем направлениям обеспечения безопасности впечатляют: за последние 20 лет на российских АЭС не зафиксировано ни одного нарушения безопасности, классифицируемого выше первого уровня («аномалия») по Международной шкале оценки ядерных событий INES (International Nuclear Events Scale). 
 	 Обеспечение ядерной и радиационной безопасности включает в себя несколько направлений. Первая - это обеспечение текущей безаварийной эксплуатации действующих объектов атомной промышленности и других ядерно и радиационно опасных объектов (ЯРОО). Достижению этой цели способствует не только правильное проектирование и лицензирование всех этапов жизненного цикла объектов, от проектирования до эксплуатации подобных объектов (а также задействованных в этом предприятий Госкорпорации «Росатом» и сторонних организаций), но и соблюдение всех регламентов и правил при эксплуатации. Лицензированием деятельности в области использования атомной энергетики, равно как и надзором за текущей деятельностью проектных, строительных и эксплуатирующих организаций занимается независимый государственный орган – Федеральная служба по экологическому, технологическому и атомному надзору (Ростехнадзор). Кроме того, организации ядерного топливного цикла получают заключения по ядерной безопасности и разрешения на ввод в эксплуатацию ЯРОО от Госкорпорации «Росатом» 
 	 Накопленный многолетний опыт, а также комплекс реализуемых на системной основе мероприятий позволяет предприятиям и организациям российской атомной отрасли добиваться высокой культуры безопасности при работе с ядерными материалами и радиоактивными отходами (РАО). К примеру, по критерию надежности работы АЭС Россия прочно занимает место в первой тройке стран с развитой ядерной энергетикой. Более того, в развитии технологий обращения с отработавшим ядерным топливом (ОЯТ) мы продвинулись существенно дальше многих из них. 
  

Безопасное обращение с ОГФУ
Росатом активно развивает и эффективно внедряет технологии, позволяющие обеспечить реализацию ответственной экологической политики, ориентированной на максимальное использование потенциала добытых природных ресурсов без увеличения объема разработки месторождений.
Как известно, сырьем для обогащения урана может служить как природный уран, так и обедненный – ОГФУ (обедненный гексафторид урана). Доля остаточного содержания урана-235 в ОГФУ в начальный период развития технологии обогащения урана (в период использования газовой диффузии и первые поколения газовых центрифуг) была довольно значительной, а уровень развития современных технологий центрифужного обогащения в России позволяет дополнительно извлекать из обеднённого гексафторида урана (так называемых «богатых» отвалов), такое количество урана-235, которое делает экономически оправданным его (ОГФУ) повторное использование для наработки обогащенного урана.
ОГФУ в несколько раз менее радиоактивен, чем природный уран, поэтому он и называется «обедненный». Его радиоактивность в десятки раз меньше допустимого максимального уровня излучения и безопасна для населения и окружающей среды. ОГФУ получают в процессе обогащения урана. Для этого природный уран переводят в газообразную форму - гексафторид. В процессе обогащения, или точнее, разделения изотопов урана получают изотоп урана-235, который используется для производства ядерного топлива, и изотоп урана-238 – то есть ОГФУ, который остается на хранение на складах предприятий разделительно-сублиматного комплекса для применения в будущем.
С целью получения обедненной закиси-окиси урана - для последующего использования в производстве МОКС-топлива для АЭС на быстрых нейтронах - проводится обесфторивание обедненного урана. Обедненная закись-окись урана (ОЗОУ) - устойчивая, близкая к природной форма, получается в результате переработки ОГФУ на установках типа «W» по технологии высокотемпературного пирогидролиза. Установка «W-ЭХЗ» с 2009 года работает на «Электрохимическом заводе» в Зеленогорске. Получаемые в процессе переработки безводный фтористый водород и фтористоводородная (плавиковая) кислота поставляется компаниям Госкорпорации «Росатом», а также предприятиям металлургической, нефтяной, химической и стекольной промышленности.
Во всем мире ОГФУ хранится на складах открытого типа в толстостенных стальных емкостях на бетонных площадках. Безопасность такого подхода подтверждается многолетним российским и зарубежным опытом. ОГФУ хранится в толстостенных контейнерах из легированной углеродной стали. В конструкцию контейнеров закладывается значительный запас прочности, обеспечивающий устойчивость к механическому воздействию и воздействию высоких температур. Все контейнеры проходят сертификацию на соответствие российским и международным нормам. Для предотвращения коррозии ежегодно на контейнеры наносят методом холодного газодинамического напыления и газотермическим методом полиуретановые алюминий-цинк-содержащие лакокрасочные покрытия. Благодаря всему этому, расчетная продолжительность безопасной эксплуатации контейнеров российского производства составляет 80 лет.

При транспортировке обеспечивается необходимый уровень ядерной, радиационной и физической безопасности, исключающий любые инциденты. В целом в мире не зафиксировано ни одного серьезного аварийного случая при обращении с ОГФУ, представляющего риск для окружающей среды и населения. 



   Ликвидация наследия советского «атомного проекта» 
    

 	 Еще одно важное направление – это проблема ликвидации наследия советского «атомного проекта». Реабилитация загрязненных территорий (отвалов, хвостохранилищ, береговых баз Военно-морского флота), долговременное хранение реакторных отсеков и топлива списанных атомных подводных лодок – все это требует не только существенных финансовых затрат, но и применения новых, зачастую нестандартных подходов к решению накопившихся проблем. Для решения этих непростых проблем Правительство Российской Федерации в 2007 году утвердило Федеральную целевую программу «Обеспечение ядерной и радиационной безопасности на 2008 год и на период до 2015 года» с бюджетом 145,3 млрд рублей. 

 	 В ее рамках были профинансированы первоочередные меры по таким направлениям, как реконструкция «мокрого» и строительство нового «сухого» хранилища ОЯТ на ГХК, консервация озера Карачай и создание первой очереди системы канализации с отводом очищенных вод на ПО «Маяк»  (г. Озерск, Челябинская область) и многие другие. Кроме того, финансовые ресурсы были направлены на создание Опытно-демонстрационного центра по переработке ОЯТ на основе инновационных технологий на ГХК; изучение возможности создания объекта по захоронению высокоактивных отходов в Нижнеканском массиве (Красноярский край); строительство комплекса цементирования низко- и среднеактивных отходов на ПО «Маяк», а также создание на этом же предприятии установок по переработке низкоактивных отходов с высокой степенью очистки. 
 	 Эффективность выполнения ФЦП составила рекордные 108,5%. Было проведено более 300 мероприятий на 400 предприятиях, реабилитировано 279 га земель, выведено из эксплуатации 53 ядерных объекта. Достигнуть высоких показателей удалось в первую очередь за счет взвешенных управленческих решений, позволивших объединить усилия институтов Госкорпорации «Росатом», Академии наук РФ, Ростехнадзора и других участников ФЦП, а также создания центров компетенций. За восемь лет было разработано более 50 технологий в сфере завершающей стадии ядерного топливного цикла (ЯТЦ), в том числе 10 — по переработке ОЯТ. Разработаны типовые решения для всех категорий РАО, они апробированы и планомерно внедряются на объектах Росатома. 
 	 Перспективные планы Росатома в сфере обеспечения безопасности включают в себя дальнейшее совершенствование культуры безопасной эксплуатации ядерный объектов, продолжение работ по ликвидации наследия советского «атомного проекта», внедрение современных систем управления безопасностью. 
Автоматизированная система контроля радиационной обстановки на предприятиях Росатома (АСКРО)  
Доклады об осуществлении лицензионного контроля деятельности организаций по использованию ядерных материалов и радиоактивных веществ при проведении работ по использованию атомной энергии в оборонных целях и об эффективности такого контроля




 Доклад об осуществлении лицензионного контроля деятельности организаций по использованию ядерных материалов и радиоактивных веществ ... в 2017 году
docx, 0.34 Мб




 Генерация электроэнергии
 Сервис и обслуживание АЭС 
;
Специалисты ВНИИНМ завершили подготовительный этап обоснования топлива для высокотемпературных газоохлаждаемых реакторов;https://www.rosatom.ru/journalist/news/spetsialisty-vniinm-zavershili-podgotovitelnyy-etap-obosnovaniya-topliva-dlya-vysokotemperaturnykh-g/?sphrase_id=1823851;
Специалисты АО «ВНИИНМ» им. А.А. Бочвара (входит в состав Топливной компании Росатома «ТВЭЛ») завершили подготовительный этап НИОКР по обоснованию конструкции и технологии микросферического топлива для высокотемпературных газоохлаждаемых ядерных реакторов (ВТГР). 
Ученые отдела технологий топлива для быстрых и газовых реакторов АО «ВНИИНМ» разработали проекты технической документации для изготовления экспериментального микросферического топлива на основе диоксида урана с ТРИЗО-покрытием. Последнее представляет собой последовательно нанесенные на топливный сердечник слои пористого пироуглерода, плотного пироуглерода, карбида кремния и еще одного слоя плотного пироуглерода, служащего защитой микротвэла от внешнего механического воздействия.
Кроме того, ученые разработали проект методики определения геометрических параметров микротвэла (диаметра, коэффициента несферичности и толщин слоев покрытий) и провели контроль работоспособности выбранного метода.
«Микросферическое топливо является наиболее важной из ключевых технологий высокотемпературных реакторов. Оно обеспечивают возможность достижения высоких температур теплоносителя до 1000 °C и эффективного удержания продуктов деления внутри микротвэла при температурах топлива до 1600 °С, что делает ВТГР ультрабезопасными. Эти свойства дают основание для применения ВТГР в энергоемких технологических процессах, например, для производства водорода», – подчеркнул главный специалист отдела технологий топлива для быстрых и газовых реакторов Максим Юдин.
Справки о предприятиях 















;
АО «ПО ЭХЗ» и Orano Projets (Франция) приступили к реализации проекта второй установки по переработке обедненного гексафторида урана;https://www.rosatom.ru/journalist/news/ao-po-ekhz-i-orano-projets-frantsiya-pristupili-k-realizatsii-proekta-vtoroy-ustanovki-po-pererabotk/?sphrase_id=1823851;
Специалисты французской компании Orano Projets посетили АО «ПО «Электрохимический завод» (входит в Топливную компанию Росатома «ТВЭЛ»). Визит состоялся в рамках реализации проекта по созданию на предприятии второй установки «W2-ЭХЗ» по обесфториванию обедненного гексафторида урана (ОГФУ). Соответствующий контракт был подписан в конце 2019 года.



В ходе визита российские и французские специалисты провели осмотр строительной площадки и обсудили технические вопросы, связанные с изготовлением и размещением оборудования. 
За 10 лет эксплуатации единственной в России установки «W-ЭХЗ» на предприятии было переработано свыше 90 тыс. тонн ОГФУ. Пуск второй аналогичной установки, намеченный на 2023 год, позволит увеличить мощности завода по переработке ОГФУ вдвое, до 20 тыс. тонн в год.
«При посещении площадки для меня стало сюрпризом, что оборудование выглядит так, будто мы его смонтировали вчера, а не десять лет назад. Российские инженеры не просто должным образом восприняли все знания об этой технологии, которые мы передали команде «Электрохимического завода», но и привнесли в эксплуатацию установки немало своих наработок. Все они будут учтены при строительстве второй очереди», - подчеркнул инженер Orano Projets Жан-Марк Жулиано.  
«В отличие от строительства первой установки W-ЭХЗ, новое оборудование будет монтироваться не в пустом помещении, а интегрироваться в действующий производственный участок. Наш опыт по модернизации производства позволяет успешно решать подобные задачи. Кроме того, за последние годы в работе установки наработано большое количество улучшений – и с нашей стороны, и французскими инженерами. Мы постараемся их унифицировать и использовать все проверенные технические решения. Мы также планируем применять опыт внедрения инструментов Производственной системы Росатома, в частности, наработки ПСР-проекта по сокращению сроков строительства», - отметил заместитель генерального директора по техническому развитию АО «ПО ЭХЗ» Владимир Пучков.
Для справки:
Первая  и пока единственная в России промышленная установка переработки ОГФУ «W-ЭХЗ» была введена в эксплуатацию в АО «ПО ЭХЗ» в декабре 2009 года. Благодаря обесфториванию гексафторид урана переводится в химически безопасное состояние – закись-окись (оксид) обедненного урана в виде порошка, который может долговременно храниться в специальных контейнерах на открытых площадках без рисков для окружающей среды. Он безопасен для перевозки и имеет уровень радиоактивности намного ниже, чем у природной урановой руды. При этом оксид обедненного урана является сырьем для производства ядерного топлива для реакторов на быстрых нейтронах (в частности, МОКС-топлива для реактора БН-800). Фторсодержащие продукты, получаемые в результате обесфторивания ОГФУ, – плавиковая (фтористоводородная) кислота и безводный фтористый водород – реализуются на рынке как продукция химического производства и применяются в различных отраслях промышленности, в том числе атомной.
Orano Projets – управляющая компания инжинирингового дивизиона группы Orano (Франция). Оказывает полный спектр инжиниринговых услуг в области ядерного топливного цикла, от технической поддержки операционной деятельности до крупных ЕРСМ-проектов. 
Справка о российских предприятиях






;
Росатом, НИЦ «Курчатовский институт» и РАН и обсудили перспективы сотрудничества;https://www.rosatom.ru/journalist/news/rosatom-nits-kurchatovskiy-institut-i-ran-i-obsudili-perspektivy-sotrudnichestva/?sphrase_id=1823851;
Руководство Госкорпорации «Росатом», НИЦ «Курчатовский институт» и Российской академии наук обсудили развитие научно-исследовательских направлений и перспективы совместного сотрудничества в ядерной энергетике, создании новых материалов, лазерных и плазменных технологиях и других передовых фундаментальных и прикладных проектах. Обсуждение состоялось в ходе прошедшей 11 февраля научной сессии «Атомная наука и техника. Взгляд в будущее», посвященной Дню Российской науки и состоявшейся в Доме ученых НИЦ «Курчатовский институт».
На открытии сессии выступили генеральный директор Госкорпорации «Росатом» Алексей Лихачев, президент НИЦ «Курчатовский институт член-корреспондент РАН Михаил Ковальчук, президент РАН  Александр Сергеев.



А. Лихачев сказал: «В этом празднике (День российской науки – ред.) есть свой сигнал - буквально несколько лет остается до 300-летия РАН, которая и дала старт общественному понятию - наука. День рождения РАН - это символ знания, просвещения, символ созидающей роли науки. Мы, конечно, всегда говорим, что разделение науки на фундаментальную и прикладную части достаточно условно. Мы часто слышим добрые слова от наших партнеров и коллег в адрес Росатома, но воспринимаем это как аванс. Заявленное лидерство российской атомной отрасли в глобальной атомной индустрии нам предстоит развивать и укреплять. Без поддержки НИЦ «Курчатовский институт» мы не справимся, и если и будет у нас успех, то он точно будет совместный. Сегодня мир меняется, многие вызовы звучат угрожающе, мы должны быть к этому готовы, а значит должны серьезно повысить эффективность наших проектов, повысить их привлекательность. Мы не можем не уделять внимание той технологической революции, которая идет по всей планете, и выводы из нее должны сделать в виде реализации конкретных проектов».
А. Сергеев отметил: «Конечно, Росатом, РАН и НИЦ «Курчатовский институт» - это родственные организации, и наша задача состоит в том, чтобы правильно использовать те инструменты, что есть у нас, для выполнения интересных прикладных и фундаментальных проектов, и чтобы новые проекты появлялись на мировом рынке. Мы считаем Росатом ведущей высокотехнологичной корпорацией, он был и останется навсегда самым ближайшим нашим партнером. Росатом предложил как заказчик очень интересные проекты - в том числе по созданию целого семейства новых композитных материалов. Нам нужно сотрудничать и по различным проектам в области ядерной медицины. Кстати, очень интересный проект Росатом развивает и в области водорода».
Президент НИЦ «Курчатовский институт», член-корреспондент М. Ковальчук выступил с докладом «Курчатовский институт и Росатом – траектория успеха». Он рассказал о совместных с госкорпорацией проектах, вызовах, стоящих сегодня перед человечеством и современных научных подходах, способных обеспечить развитие страны. «Я очень рад, что такая представительная команда, объединяющая Курчатовский институт, Росатом и РАН и собралась сегодня в этом знаковом месте – Доме ученых имени академика А.П. Александрова. Проекты Росатома развиваются очень динамично как внутри страны, так и на мировой арене», - отметил М. Ковальчук. – И традиционно многие из новых направлений, знаковых проектов мы развиваем вместе. Росатом отмечает в этом году 75 лет, а Курчатовский институт – 77. Можно с уверенностью сказать, что наш совместный путь в эти десятилетия – в основном имел именно траекторию успеха», - сказал он.
Советник генерального директора Госкорпорации «Росатом» В. Асмолов рассказал о развитии технологии реакторов ВВЭР. О достигнутых результатах и новых планах по развитию компетенций и технологий в сфере создания новых материалов рассказали первый заместитель генерального директора АО «Наука и инновации» А. Дуб и генеральный директор НИЦ «Курчатовский институт» - ЦНИИ КМ «Прометей», член-корреспондент РАН А. Орыщенко. О перспективах применения ядерной энергетики в космосе рассказал заместитель руководителя Комплекса физико-химических технологий НИЦ «Курчатовский институт» С. Коробцев, с докладом об использовании энергии «мирного атома» в ходе освоения Арктики выступил представитель НИЦ «Курчатовский институт» В. Куштан. О развитии лазерных и плазменных технологий рассказали научный руководитель АО «ГНЦ РФ ТРИНИТИ» В. Черковец и председатель Совета РФФИ, академик РАН В. Панченко.
;
АО «ПО ЭХЗ» в 2019 году достигло рекордных показателей по неядерным бизнесам;https://www.rosatom.ru/journalist/news/ao-po-ekhz-v-2019-godu-dostiglo-rekordnykh-pokazateley-po-neyadernym-biznesam-/?sphrase_id=1823851;
АО «ПО «Электрохимический завод» (АО «ПО ЭХЗ», предприятие Топливной компании Росатома «ТВЭЛ» в ЗАТО Зеленогорск Красноярского края) подвело основные итоги деятельности за 2019 год. Общая выручка предприятия по итогам года составила 15,56 млрд руб., что на 5,1% больше, чем годом ранее. Выручка от реализации неядерной продукции увеличилась на 5,5%, до 1,73 млрд рублей.  При этом АО «ПО ЭХЗ» продемонстрировало исторически максимальные результаты по ряду коммерческих и производственных показателей в области неядерных бизнесов. 



Общая выручка от реализации изотопной продукции и услуг по изотопному обогащению увеличилась на 26,3% и превысила 1,32 млрд рублей. Выручка от поставок изотопной продукции на зарубежные рынки выросла на 18,6% и впервые в истории предприятия превысила 17,2 млн долл. США. В 2019 году цех по производству изотопов произвел более 200 отгрузок изотопной продукции общим объемом несколько сотен килограммов. Осуществлены очередные поставки стабильных изотопов для международных научных коллабораций, занимающихся исследованиями в области фундаментальной физики (в частности, проекты AMoRE и LEGEND по изучению свойств нейтрино). География поставок изотопной продукции, помимо России, охватывает Германию, Казахстан, Канаду, США, Узбекистан, Францию, Чехию, Швецию и Южную Корею.
На российском рынке в 2019 году заключен договор на отгрузку нескольких крупных партий (в 2019 и 2020 годах) высокообогащенного иридия-191 в форме разноразмерных металлических дисков для крупного заказчика. «В рамках развития изотопного бизнеса у нас появляются новые партнеры, которые связывают успешную реализацию своих проектов с поставками именно изотопов производства ЭХЗ. Рост экспорта изотопной продукции – результат многолетнего тесного сотрудничества нашего предприятия, Топливной компании Росатома «ТВЭЛ» и АО «В/О «Изотоп» – отраслевого интегратора по продвижению изотопной продукции», - отметил заместитель генерального директора АО «ПО ЭХЗ» по развитию неядерных бизнесов Сергей Караулов.
Кроме того, более 350 млн руб. составила выручка АО «ПО ЭХЗ» от реализации фтористоводородной продукции, получаемой в результате обесфторивания обедненного гексафторида урана (ОГФУ). Фтористоводородная кислота и безводный фтористый водород, производимые на установке W-ЭХЗ, поставляются на предприятия химической, металлургической, горно- и нефтегазодобывающей промышленности, а также на предприятия атомной отрасли. Благодаря обесфториванию гексафторид урана переводится в химически безопасное состояние – закись-окись (оксид) обедненного урана в виде порошка, который может долговременно храниться на открытых площадках без рисков для окружающей среды, безопасен для перевозки и имеет уровень радиоактивности намного ниже, чем у природной урановой руды. При этом оксид обедненного урана является сырьем для производства ядерного топлива для реакторов на быстрых нейтронах (в частности, МОКС-ТВС для реактора БН-800). 
Среди наиболее значимых производственных событий 2019 года - завершение масштабного ремонта разделительной установки Т-1, предназначенной для производства изотопа молибден-100. Освоено производство новой товарной формы никеля, обогащенного по стабильному изотопу никель-58, – в виде пластин. 
 Справки о компаниях 
;
В Росатоме впервые изготовлено толерантное ядерное топливо для энергетического реактора;https://www.rosatom.ru/journalist/news/v-rosatome-vpervye-izgotovleno-tolerantnoe-yadernoe-toplivo-dlya-energeticheskogo-reaktora/?sphrase_id=1823851;
На Новосибирском заводе химконцентратов (ПАО «НЗХК») изготовлены и прошли приемочные испытания первые тепловыделяющие сборки (ТВС) для реактора ВВЭР-1000 с экспериментальными твэлами, изготовленными в рамках программы по созданию российского ядерного топлива нового поколения безопасности (так называемого «толерантного топлива»). 
В планах топливного и энергетического дивизионов Росатома – уже в первом квартале 2020 года загрузить изготовленные ТВС в один из реакторов Ростовской АЭС. 
Каждая из трех опытных ТВС конструкции ТВС-2М содержит по двенадцать твэлов в «толерантном» исполнении с двумя различными вариантами материала оболочки, которые изготовлены либо из циркониевого сплава с нанесенным хромовым покрытием, либо из хром-никелевого сплава 42ХНМ. Оба варианта делают оболочки более жаропрочными за счет применения хрома. 



Полноразмерные оболочки твэлов из хром-никелевого сплава были изготовлены в ПАО «МСЗ» (г. Электросталь, Московская обл.), хромовое покрытие было нанесено на стандартные циркониевые оболочки производства АО «ЧМЗ» (г. Глазов, Удмуртия) специалистами Московского энергетического института (НИУ «МЭИ»). Конструктором-технологом твэлов выступает ВНИИНМ им. А.А. Бочвара (Москва).
В состав приемочной комиссии, помимо специалистов АО «ТВЭЛ» и АО «ВНИИНМ», вошли представители различных предприятий атомной отрасли, в том числе АО ОКБ «Гидропресс» (конструктор реактора ВВЭР-1000 и топлива ТВС-2М), а также уполномоченной организации АО «Концерн Росэнергоатом» - АО «ВПО «ЗАЭС».
«Топливный дивизион Росатома в срок выполнил все планы по программе толерантного топлива на 2019 год. В следующем году нам предстоит сделать важный шаг и приступить к параллельным испытаниям образцов не только в исследовательском реакторе, но и в коммерческом реакторе большой мощности. Имея все необходимые расчеты и обоснования активной зоны реактора, мы испытаем на действующем энергоблоке оболочки твэлов без изменения традиционной топливной композиции – диоксида урана. Одновременно в исследовательском реакторе мы продолжим облучать твэлы с различными сочетаниями материалов оболочек и топливных таблеток, а также моделировать различные условия эксплуатации, включая режимы изменения мощности. Результаты этих испытаний помогут выбрать оптимальное технологическое решение», - отметил вице-президент по научно-технической деятельности АО «ТВЭЛ» Александр Угрюмов. 
В ранее в 2019 году в Росатоме завершилась первая фаза реакторных испытаний толерантного топлива для легководных реакторов российского и зарубежного дизайна. В отдельных водяных петлях реактора МИР в ГНЦ НИИАР (г. Димитровград) облучались две экспериментальные ТВС с твэлами типоразмеров ВВЭР и PWR – каждая состояла из 24 твэлов с четырьмя различными сочетаниями материалов оболочки и топливной композиции. Топливные таблетки были изготовлены из традиционного диоксида урана, а также уран-молибденового сплава с повышенной плотностью и теплопроводностью. Затем по несколько твэлов из каждой топливной кассеты были извлечены для дальнейших послереакторных материаловедческих исследований, вместо них были установлены новые необлученные образцы.
Для справки:
Толерантное топливо (англ. - Accident Tolerant Fuel) – ядерное топливо, устойчивое к нештатным ситуациям на АЭС. Даже в случае потери теплоносителя и нарушения отвода тепла в активной зоне реактора толерантное топливо должно в течение достаточно длительного времени сохранять целостность без возникновения пароциркониевой реакции, способствующую выделению водорода. Внедрение противоаварийного топлива имеет ключевое значение для вывода системной безопасности и надежности атомной энергетики на качественно новый уровень. В Топливной компании Росатома «ТВЭЛ» научно-исследовательские и опытно-конструкторские работы по созданию толерантного топлива выполняет и координирует ВНИИНМ им. А.А. Бочвара.
;
На Ленинградской АЭС побывали воспитанники Образовательного центра «Сириус»;https://www.rosatom.ru/journalist/news/na-leningradskoy-aes-pobyvali-vospitanniki-obrazovatelnogo-tsentra-sirius/?sphrase_id=1823851;
6 декабря на новых энергоблоках Ленинградской АЭС побывали одаренные школьники из 20 российских городов и сёл России, победители и призеры Всероссийского конкурса проектных и исследовательских работ, проведенного Образовательным центром «Сириус» (Сочи, Краснодарский край).
  




Такой подарок они получили от генерального директора Росатома Алексея Лихачева за успешную финальную защиту отраслевого проекта «Система безопасности для атомной станции XXI века». Над этим проектом школьники работали во время научно-технической образовательной программы «Большие вызовы» в «Сириусе».
Школьникам рассказали о работе важнейшего градообразующего предприятия, расположенного на южном берегу Финского залива в городе Сосновый Бор, и показали действующие и строящиеся энергоблоки Ленинградской АЭС. Старшеклассники посетили полномасштабный тренажер учебно-тренировочного подразделения станции, где специалисты инсценировали для них нештатные ситуации на блочном щите управления энергоблока и показывали пути решения такого рода ситуаций.
«На атомной станции я впервые. Здесь впечатляет все – масштаб, технологии, люди. Мне было интересно посмотреть, как сооружаются современные российские энергоблоки, как они выглядят в действительности. В рамках нашего проекта в «Сириусе» мы занимались пассивными системами безопасности АЭС, поэтому для меня участие в круглом столе с атомщиками – это повторение пройденного и что-то новое. Атомная энергетика – это очень интересная область знаний.  Но меня больше интересует энергетика водородная. Считаю, что двигатели на основе водорода могут стать основополагающими в автомобильной сфере. Планирую заняться этим в будущем», - отметил Семен Зимин (г. Ставрополь).
Как призналась Алиса Ченцова из Тюмени, она давно интересуется атомной энергетикой  и всегда мечтала попасть на атомную станцию - об АЭС девушке много рассказывал ее отец-электрик. О визите на Ленинградскую АЭС она говорит так: «Далеко не каждому удается побывать на таком важном и серьезном предприятии. Мне это, к счастью, удалось. Было очень полезно узнать, как работает атомная станция. Это опыт, который может уже никогда не повторится. Но впечатления останутся навсегда!»
Тимофей Воложенинов из города Березовский Свердловской области два года назад впервые побывал на Белоярской атомной станции и с тех пор хочет стать атомщиком, чтобы в будущем работать на ней.  «Я рад, что побывал на ЛАЭС, здесь эксплуатируются энергоблоки, которые отличаются от белоярских. Как человек, основательно погруженный в эту тему, я знаю, что водо-водяные энергетические реакторы являются самыми современными, безопасными и мощными. Площадка новых ленинградских блоков поражает: здесь все грандиозно, масштабно. Мне также очень понравилась подача материала и манера проведения экскурсии. Большое спасибо организаторам!» - сказал он.
«Мои научные интересы не связаны с атомной энергетикой, поэтому все, что узнал в рамках разработки проекта в образовательном центре, в ходе технического тура и «круглого стола» на АЭС, для меня стало большим и интересным открытием. Большое спасибо «Сириусу»,  Росатому и Ленинградской атомной станции за новые знания и новые впечатления!»  - поделился Григорий Хлыстов (г. Уфа).
«Мне очень понравилось. Я узнала много нового об устройстве Ленинградской атомной станции, а точнее об устройстве системы безопасности. Меня впечатлили люди, с которыми я оказалась на станции. Причём это не только заместитель начальника Управления информации и общественных связей Ленинградской АЭС Н.В. Кашин и его коллеги, которые проводили нам экскурсию, но и сами ребята. Они задавали вопросы, которые вертелись у меня в голове, но в весьма несформированном состоянии. Я очень надеюсь, что после этой поездки и полного усвоения полученной информации я, наконец, определюсь с тем, что касается моего будущего», – рассказала участница экскурсии из Москвы Анна Сербина.
  




«Благодаря экскурсии на Ленинградскую АЭС я познакомилась с физикой с её наиболее привлекательной стороны. В рассказе экскурсовода (точнее, нашего «папы», как он выразился сам) практически не было сложных терминов и каких-то замысловатых формулировок. Он буквально с нуля объяснил нам принципы работы одной из современнейших атомных станций мира и показал, как это работает на практике. Не обошлось на таком серьёзном мероприятии и без шуток – как оказалось, физики-ядерщики имеют шикарное чувство юмора, что не могло не порадовать и не вызвать улыбку. Огромное спасибо Госкорпорации «Росатом» и Образовательному центру «Сириус» за такую поистине уникальную возможность посетить Ленинградскую АЭС и познакомиться с людьми, которые ежедневно заботятся о том, чтобы наша страна не осталась без электроэнергии», – поделилась ученица из Курска Татьяна Уколова.
Для справки:
Образовательный центр «Сириус» был открыт Фондом «Талант и успех» в 2015 году. Цель работы Центра — раннее выявление, развитие и дальнейшая профессиональная поддержка детей, проявивших выдающиеся способности в области искусств, спорта, естественнонаучных дисциплин, а также добившихся успеха в техническом творчестве. В «Сириус» ежемесячно приезжают до 800 детей в возрасте от 10 до 17 лет из всех регионов России.  Обучение проводят ведущие преподаватели физико-математических, химико-биологических, спортивных школ, деятели российского искусства в сфере академической музыки, классического балета и изобразительного искусства. Выпускники Центра «Сириус» — это более 28 тыс. школьников из всех субъектов Российской Федерации. Среди их достижений — победы на международных и всероссийских олимпиадах, спортивных соревнованиях, музыкальных и художественных конкурсах.
Ленинградская АЭС является филиалом АО «Концерн Росэнергоатом», расположена в городе Сосновый Бор, в 40 км западнее Санкт-Петербурга на берегу Финского залива. ЛАЭС является крупнейшей в России по установленной мощности 4200 МВт и единственной с двумя типами реакторов: в работе - три действующих энергоблока РБМК-1000 (уран-графитовые ядерные реакторы канального типа на тепловых нейтронах электрической мощностью 1000 МВт) и один энергоблок поколения 3+ с реактором ВВЭР-1200. Первый в стране энергоблок РБМК-1000 остановлен для вывода из эксплуатации 21 декабря 2018 г. Продолжается сооружение энергоблока № 2 второй очереди станции. Заказчик-застройщик проекта сооружения замещающих мощностей Ленинградской АЭС - АО «Концерн Росэнергоатом»; генеральный проектировщик - АО «АТОМПРОЕКТ», генеральный подрядчик - АО «КОНЦЕРН ТИТАН-2».



;
Росатом и Orano (Франция) увеличат российские мощности по реконверсии ОГФУ;https://www.rosatom.ru/journalist/news/rosatom-i-orano-frantsiya-uvelichat-rossiyskie-moshchnosti-po-rekonversii-ogfu/?sphrase_id=1823851;
АО «ПО «Электрохимический завод» (предприятие Топливной компании Росатома «ТВЭЛ» в ЗАТО Зеленогорск Красноярского края) и компания Orano Projets (инжиниринговый дивизион Orano, Франция) заключили контракт на поставку оборудования для строительства на зеленогорском предприятии второй установки по обесфториванию обедненного гексафторида урана (ОГФУ). 
Документ подписали генеральный директор АО «ПО «Электрохимический завод» Сергей Филимонов и вице-президент по бизнес-операциям начальной стадии ядерного топливного цикла Orano Projets Седрик Барба.



По аналогии с первой подобной установкой «W-ЭХЗ» (в настоящее время – единственная в России) новый объект будет называться «W2-ЭХЗ». В результате реализации инвестпроекта по вводу новой установки мощность предприятия по переработке ОГФУ вырастет вдвое – до 20 тыс. тонн в год. 
«Внедрение технологий обесфторивания ОГФУ имеет важное значение для решения экологических задач атомной промышленности, а также производства топлива для реакторов на быстрых нейтронах. Строительство второй в России установки типа «W» полностью соответствует отраслевой программе по безопасному обращению с ОГФУ, экологической политике топливного дивизиона, стратегии Росатома по созданию двухкомпонентной атомной энергетики с замкнутым топливным циклом, а также Цели устойчивого развития ООН «Ответственное потребление и производство», – отметил старший вице-президент по производству АО «ТВЭЛ» Михаил Зарубин.
«Французская технология обесфторивания ОГФУ доказала свою эффективность за 10 лет эксплуатации установки «W-ЭХЗ» на Электрохимическом заводе, а до этого – на французском заводе в Пьерлатте. Решая вопрос утилизации ОГФУ, в том числе повторно рециклированного в каскадах центрифуг, мы делом доказываем свою приверженность защите окружающей среды», - прокомментировал генеральный директор АО «ПО «Электрохимический завод» Сергей Филимонов.
Благодаря обесфториванию гексафторид урана переводится в химически безопасное состояние – закись-окись (оксид) обедненного урана в виде порошка, который может долговременно храниться на открытых площадках без рисков для окружающей среды, безопасен для перевозки и имеет уровень радиоактивности намного ниже, чем у природной урановой руды. Именно оксиды обедненного урана используются для производства смешанного уран-плутониевого МОКС-топлива для уникального российского реактора на быстрых нейтронах БН-800 (в настоящее время его активная зона переводится с уранового на МОКС-топливо).
Помимо ядерного топлива, обедненный уран, обладающий высокой плотностью и тугоплавкостью, может применяться в других отраслях промышленности. В частности, для производства экранов медицинской аппаратуры для защиты от рентгеновского и гамма-излучения, контейнеров для транспортировки радиоизотопов, противовесов и гироскопов в авиа- и судостроении, катализаторов для некоторых химических реакций и др.
Фторсодержащие продукты, получаемые в результате обесфторивания ОГФУ, – плавиковая (фтористоводородная) кислота и безводный фтористый водород – реализуются на рынке как отдельная сертифицированная продукция химического производства. Безводный фтористый водород также повторно вовлекается в ядерный топливный цикл на стадию конверсии урана. 
Для справки:
Топливная компания Росатома «ТВЭЛ» включает в себя предприятия по фабрикации ядерного топлива, конверсии и обогащению урана, производству стабильных изотопов, производству газовых центрифуг, а также научно-исследовательские и конструкторские организации. Является единственным поставщиком ядерного топлива для российских АЭС. Топливная компания Росатома «ТВЭЛ» обеспечивает ядерным топливом 76 энергетических реакторов в 15 странах мира, исследовательские реакторы в восьми странах мира, а также транспортные реакторы российского атомного флота. Каждый шестой энергетический реактор в мире работает на топливе, изготовленном Топливной компанией Росатома «ТВЭЛ». www.tvel.ru 
АО «ПО «Электрохимический завод» (г. Зеленогорск) производит низкообогащенный уран для топливных сборок АЭС, стабильные и радиоактивные изотопы различных химических элементов и ряд других высокотехнологичных продуктов. Входит в состав Топливной компании «ТВЭЛ» Госкорпорации «Росатом». www.ecp.ru 
Orano Projets – компания, управляющая инжиниринговым дивизионом группы Orano (Франция). Оказывает полный спектр инжиниринговых услуг в области ядерного топливного цикла от технической поддержки операционной деятельности до крупных ЕРСМ-проектов.






;
Представители общественности и экологического сообщества посетили с техническим туром АО «ПО «ЭХЗ»;https://www.rosatom.ru/journalist/news/predstaviteli-obshchestvennosti-i-ekologicheskogo-soobshchestva-posetili-s-tekhnicheskim-turom-ao-po/?sphrase_id=1823851;
9 декабря 2019 г., Зеленогорск - Общественники, экологи и представители Общественного совета Госкорпорации «Росатом» в рамках технического тура посетили «Электрохимический завод» (АО «ПО «ЭХЗ», входит в состав Топливной компании «Росатом» «ТВЭЛ»), который занимается переработкой обедненного гексафторида урана (ОГФУ).  
В мероприятии также приняли участие директор Департамента по взаимодействию с регионами Госкорпорации «Росатом» Андрей Полосин, старший вице-президент по производству АО «ТВЭЛ» Михаил Зарубин и генеральный директор предприятия Сергей Филимонов.



Сергей Филимонов рассказал об истории предприятия; задачах, которые сегодня решает коллектив завода; используемых передовых газоцентрифужных технологиях обогащения урана. Он отметил, что сегодня предприятие нарабатывает около 120 видов изотопов, занимая до 40% мирового рынка этой продукции. Была затронута тема производства стабильных изотопов, среди которых - уникальные изотопы для медицинских нужд, особо чистые изотопы для научных экспериментов.  
Участники технического тура побывали на производстве и ознакомились технологией переработки ОГФУ в закись-окись урана с получением фтороводородной кислоты и безводного фтористого водорода. Они также осмотрели площадку хранения «урановых хвостов» и закиси-окиси урана. С. Филимонов рассказал о мировой практике обращения с ОГФУ. В частности, он сказал, что за всю историю мировой атомной отрасли не было ни одного инцидента, оцененного выше уровня «0» по международной шкале ядерных событий (INES). «За последние три года, на предприятиях АО «ТВЭЛ» было проведено 10 международных аудитов (в составе специалистов EDF, Areva NP, Vattenfall, ASME, TUV, Urenco, CNEIC). По их результатам, несоответствий, в том числе в сфере обращения с ОГФУ не выявлено», - отметил директор ЭХЗ.  
С. Филимонов также упомянул, что буквально на днях предприятие подписывает контракт с компанией Orano о поставке на ПО «ЭХЗ» второй установки «W2-ЭХЗ», ввод в эксплуатацию которой планируется в 2023 году.  
«Мы оценили состояние российских и иностранных контейнеров для хранения ОГФУ, а также ознакомились с условиями хранения уже переработанной закиси-окиси урана. Жаль, что не все экологи приехали, потому что было много спекуляций. Завод очень хорошо охраняется, все контейнеры находятся под наблюдением, аппаратурное оснащение исключает нештатные ситуации», - прокомментировал итоги технического тура учредитель общественного экологического фонда «Гражданин» Максим Шингаркин. 
Ведущий научный сотрудник радиационной лабораторией Института промышленной экологии Уральского отделения Российской академии наук Алексей Екидин отметил: «Мы увидели высокий уровень культуры производства, и организационно, и технически хорошо оснащенного мерами, обеспечивающими техническую безопасность обращения как с радиоактивными, так и с химически опасными веществами на всех этапах – от получения, переработки, локальной транспортировки и до долговременного хранения. Я полностью удовлетворен теми методами контроля безопасности, которые используются на всех этапах передела. Нет сомнения в компетенции и квалификации лаборатории радиационного контроля. Продемонстрированное оборудование отвечает всем современным требованиям, аттестовано, внесено в реестр, методики аттестованы, оборудование регулярно поверяется. Оснований не доверять результатам мониторинга нет. Мониторинг показывает, что ситуация контролируется, обстановка безопасна для населения и окружающей среды». 
;
Разработка Росатома позволит удешевить переход на уран-молибденовое топливо для АЭС;https://www.rosatom.ru/journalist/smi-about-industry/razrabotka-rosatoma-pozvolit-udeshevit-perekhod-na-uran-molibdenovoe-toplivo-dlya-aes/?sphrase_id=1823851;
Ученые Росатома обосновали технологию изготовления уран-молибденовых таблеток для атомных электростанций (АЭС) методом порошковой металлургии, что в случае перехода с традиционного диоксида урана позволит производить такое ядерное топливо без значительного удорожания. Об этом во вторник сообщила пресс-служба разработчика технологии - Высокотехнологического научно-исследовательского института неорганических материалов им. А. А. Бочвара (АО "ВНИИНМ" входит в состав Топливной компании Росатома "ТВЭЛ"). 
Порошковая металлургия - это стандартная технологическая схема фабрикации топлива из диоксида урана. Она позволяет использовать типовое оборудование, работающее по легко воспроизводимым режимам, для изготовления топливных таблеток из порошка, полученного термоцентробежным распылением слитков уран-молибденового сплава. "Важность результатов выполненных исследований заключается в том, что замена традиционного диоксида урана на уран-молибденовый сплав в качестве топливной композиции не приведет к значительному удорожанию производства ядерного топлива, поскольку не потребуется разработка и производство принципиально нового оборудования для изготовления топливных таблеток", - приводит пресс-служба слова генерального директора АО "ВНИИНМ" Леонида Карпюка. 
Уран-молибденовое топливо обладает высокой теплопроводностью, легче отдает тепло и работает при более низкой температуре, имеет меньшую энергию, накопленную в активной зоне реактора и, тем самым, позволяет снизить энерговыделение в случае нарушения нормальных условий эксплуатации ядерного реактора, повышая его безопасность и устойчивость к аварийным ситуациям, говорится в сообщении. 
В настоящее время в АО "Государственный научный центр Научно-исследовательский институт атомных реакторов" (НИИАР, Ульяновская область) реализуется программа испытаний экспериментальных тепловыделяющих сборок для АЭС на базе толерантного топлива (ядерное топливо нового поколения безопасности, с повышенной устойчивостью к авариям на АЭС с потерей теплоносителя в реакторе). В исследовательском реакторе МИР завершился первый цикл облучения твэлов с четырьмя различными сочетаниями материалов оболочки и топливной композиции, которая состоит как из традиционного диоксида урана, так и уран-молибденового сплава. "Даже в случае нарушения отвода тепла в активной зоне толерантное топливо должно в течение достаточно длительного времени сохранять целостность без возникновения пароциркониевой реакции и выделения водорода. Внедрение толерантного топлива имеет ключевое значение для вывода системной безопасности и надежности атомной энергетики на качественно новый уровень", - пояснили в пресс-службе. 












;
В Росатоме завершилась первая фаза реакторных испытаний российского толерантного топлива;https://www.rosatom.ru/journalist/news/v-rosatome-zavershilas-pervaya-faza-reaktornykh-ispytaniy-rossiyskogo-tolerantnogo-topliva/?sphrase_id=1823851;
В ГНЦ НИИАР (г. Димитровград, Ульяновская область) завершилась первая фаза реакторных испытаний экспериментальных тепловыделяющих сборок (ТВС) на базе толерантного ядерного топлива российского производства.



Две ТВС с твэлами типоразмеров ВВЭР и PWR были загружены в водяные петли с соответствующими водно-химическими режимами исследовательского реактора МИР в январе 2019 года. Каждая  ТВС содержит по 24 тепловыделяющих элемента (твэла) с четырьмя различными сочетаниями материалов оболочки и топливной композиции. Топливные таблетки были изготовлены из традиционного диоксида урана, а также уран-молибденового сплава с повышенной плотностью и теплопроводностью. В качестве материалов оболочек твэлов используется циркониевый сплав с хромовым покрытием или хром-никелевый сплав.
После первого цикла облучения обе ТВС были извлечены из реактора. Их предварительный осмотр, выполненный специалистами ВНИИНМ им. А.А. Бочвара, не выявил ни изменений в геометрии твэлов, ни повреждений поверхности оболочек. По несколько твэлов из каждой топливной кассеты были извлечены для дальнейших послереакторных материаловедческих исследований, результаты которых помогут определить оптимальное сочетание материалов. Вместо извлеченных твэлов в топливные кассеты были вставлены новые необлученные образцы для дальнейших испытаний в реакторе МИР.
«Проект создания российского толерантного топлива движется по плану. В 2020 году мы намерены расширить программу реакторных испытаний и загрузить на одной из российских АЭС с реакторами ВВЭР-1000 партию экспериментальных ТВС с отдельными твэлами в «толерантном» исполнении. Кроме того, в дальнейшем мы можем рассмотреть возможность использования новых перспективных материалов для топливных таблеток и оболочек твэлов», - отметил вице-президент по научно-технической деятельности АО «ТВЭЛ» Александр Угрюмов.
Толерантное топливо (англ. - Accident Tolerant Fuel) – ядерное топливо,  устойчивое к тяжелым запроектным авариям на АЭС с потерей теплоносителя в реакторе. Даже в случае нарушения отвода тепла в активной зоне толерантное топливо должно в течение достаточно длительного времени сохранять целостность без возникновения пароциркониевой реакции, способствующей выделению водорода. Внедрение противоаварийного топлива имеет ключевое значение для вывода системной безопасности и надежности атомной энергетики на качественно новый уровень. В Топливной компании Росатома «ТВЭЛ» научно-исследовательские и опытно-конструкторские работы по созданию толерантного топлива выполняет и координирует ВНИИНМ им. А.А. Бочвара.
Проект Топливной компании «Росатома» ТВЭЛ по созданию российского толерантного топлива стал победителем премии «Популярная механика. Технологии будущего» за 2019 год в номинации «Прорыв». Премия присуждается российской редакцией одного из ведущих научно-популярных изданий «Популярная механика» в четырех номинациях: «Человек» (биология, генетика, медицина, новые решения для дома и жизни), «Среда» (строительство, транспорт, инфраструктура, новая энергетика), «Компьютер» (IT, программирование, сети, искусственный интеллект, робототехника) и «Прорыв» (знаковые достижения в науке и технике — от промышленности до космонавтики).
Для справки:
Топливная компания Росатома «ТВЭЛ» включает предприятия по фабрикации ядерного топлива, конверсии и обогащению урана, производству стабильных изотопов, производству газовых центрифуг, а также научно-исследовательские и конструкторские организации. Является единственным поставщиком ядерного топлива для российских АЭС. Топливная компания Росатома «ТВЭЛ» обеспечивает ядерным топливом 76 энергетических реактора в 15 странах мира, исследовательские реакторы в восьми странах мира, а также транспортные реакторы российского атомного флота. Каждый шестой энергетический реактор в мире работает на топливе, изготовленном ТВЭЛ. www.tvel.ru 






;
Россия и Япония договорились о сотрудничестве в области водорода;https://www.rosatom.ru/journalist/news/rossiya-i-yaponiya-dogovorilis-o-sotrudnichestve-v-oblasti-vodoroda/?sphrase_id=1823851;
25 сентября 2019 года, Токио – АО «Русатом Оверсиз» и Агентство по природным ресурсам и энергетики Министерства экономики, торговли и промышленности Японии подписали в Токио соглашение о сотрудничестве в сфере совместной разработки в 2020-2021 гг. технико-экономического обоснования пилотного проекта экспорта водорода из России в Японию. 
Документ с российской стороны подписал Антон Москвин, вице-президент по маркетингу и развитию бизнеса АО «Русатом Оверсиз», с японской стороны – Томохиро Канеко, заместитель комиссара Агентства по природным ресурсам и энергетике Министерства экономики, торговли и промышленности Японии.
В пилотном экспортном проекте рассматривается возможность производства водорода для японского рынка методом электролиза. 



«Сегодня Япония входит в число лидеров по развитию водородной экономики. Водородные технологии имеют значительный потенциал применения в различных сферах: от генерации электричества до транспорта, отопления и промышленных процессов. При этом, очень важно обеспечить экологически чистое производство водорода. Росатом рад предложить свои компетенции в сфере производства чистой энергии, оборудования и реализации международных проектов для сотрудничества с Японией в области развития глобальной цепочки поставок водорода», - заявил Антон Москвин, вице-президент по маркетингу и развитию бизнеса АО «Русатом Оверсиз».
Справочно:
АО «Русатом Оверсиз» - компания Госкорпорации «Росатом», ответственная за продвижение на зарубежных рынках интегрированного предложения Росатома.
;
Россия развивает технологии применения водорода на железнодорожном транспорте;https://www.rosatom.ru/journalist/news/rossiya-razvivaet-tekhnologii-primeneniya-vodoroda-na-zheleznodorozhnom-transporte/?sphrase_id=1823851;
Сегодня во Владивостоке в ходе Восточного экономического форума было подписано соглашение о сотрудничестве и взаимодействии по проекту организации железнодорожного сообщения с применением поездов на водородных топливных элементах. 
Подписи под соглашением поставили генеральный директор Государственной корпорации по атомной энергии «Росатом» Алексей Лихачев, генеральный директор – председатель правления ОАО «РЖД» Олег Белозёров, врио губернатора Сахалинской области Валерий Лимаренко и генеральный директор АО «Трансмашхолдинг» Кирилл Липа.



АО «Трансмашхолдинг» планирует организовать производство поездов на водородных топливных элементах. Госкорпорации «Росатом» в проекте отведена роль потенциального поставщика водорода, обусловленная компетенциями в области производства этого газа с использованием мощностей российских АЭС. Кроме того, имеющийся технологический задел у научно-производственных организаций атомной отрасли позволяет рассматривать Росатом как возможного поставщика топливных элементов и другого ключевого оборудования проекта. ОАО «РЖД» оценивает данный проект как важное перспективное направление повышения экологической безопасности и эффективности железнодорожного транспорта. Сахалинская область может стать пилотным полигоном для организации пассажирского движения с применением поездов на водородных топливных элементах. 
Переход к применению на железных дорогах поездов на водородных топливных элементах предусматривает создание систем обеспечения их эксплуатации, включающих производство водорода и топливных элементов, транспортировку, хранение и заправку водородом. Проект планируется осуществлять поэтапно, начав с технико-экономического обоснования решений в рамках всего жизненного цикла проекта, проведения комплексных испытаний, подтверждения соответствия требованиям безопасности. В рамках проекта предусматривается создание центра компетенций с целью развития и последующего распространения отработанных в Сахалинской области организационных и технологических решений на другие не электрифицированные железные дороги, прежде всего на Дальнем Востоке. 
Для справки: 
Поезда на водородном топливе оказывают минимальное влияние на окружающую среду. Развитие транспорта на водородных топливных элементах является приоритетом многих стран, нацеленных на борьбу с изменением климата и декарбонизацию. 
Госкорпорация «Росатом» объединяет более 300 предприятий и научных организаций, в числе которых все гражданские компании атомной отрасли России, предприятия ядерного оружейного комплекса, научно-исследовательские организации и единственный в мире атомный ледокольный флот. Росатом занимает лидирующее положение на мировом рынке ядерных технологий. Госкорпорация «Росатом» является крупнейшей генерирующей компанией в России и обеспечивает 18,7% выработки электроэнергии в стране. 















;
Радиоэфир 20.08.2019 г.;https://www.rosatom.ru/journalist/media/radio/?sphrase_id=1823851#LEMENT_CODE#/;;
Учёные АО «НИИЭФА» запатентовали новый способ производства и хранения водорода;https://www.rosatom.ru/journalist/news/uchyenye-ao-niiefa-zapatentovali-novyy-sposob-proizvodstva-i-khraneniya-vodoroda/?sphrase_id=1823851;
Учёные АО «НИИЭФА» (предприятие Госкорпорации «Росатом») запатентовали новый способ производства и хранения водорода.  
Патент на изобретение №2694033 «Способ и устройство для выделения водорода из метана» призван решить ключевую проблему в развитии водородной энергетики: снижение стоимости и сложности производства и хранения водорода. Использование изобретения позволит обеспечить энергетические установки и водородные двигатели качественным и доступным топливом.
В настоящее время в промышленности водород получают в основном из доступного и дешевого сырья – природного газа, который более чем на 90% состоит из метана. Природное углеводородное сырьё разлагают при высоких температурах и давлениях на водород и легкие углеводороды. Для извлечения водорода из полученных таким образом водородосодержащих газовых смесей используется фракционированная конденсация или диффузия через пористые мембраны, после чего водород хранится в газообразном или жидком виде. Получение и хранение водорода таким способом требует больших затрат и сложного технологического оборудования.
Авторский коллектив исследователей АО «НИИЭФА» предложил плазменный способ разложения (конверсии) природного газа на водород и другие составляющие при помощи СВЧ или дуговых источников плазмы. Выделение водорода из продуктов такого разложения осуществляется путём его связывания в гидридах через плазменное осаждение на носитель гидридообразующих металлов. Такое выделение водорода возможно, так как гидридообразующие металлы активно реагируют с водородом (с образованием гидридов) и не вступают в реакцию с углеводородами. Здесь же, в металлогидридах, осуществляется и хранение водорода, причём плотность упаковки его атомов выше плотности атомов в жидком водороде. Чтобы подать водород потребителю из такой системы хранения, её достаточно просто нагреть. 
Учёные отмечают, что их предложение  имеет сразу четыре преимущества при технически простом решении и значительном снижении затрат. «В результате реализации изобретения может достигаться 90–100-процентная степень разложения природного газа при локальном его разогреве (как в микроволновке) до 1200-1600 градусов С, 90-95-процентное селективное выделение водорода из продуктов разложения при плазменном синтезе металлогидридов, безопасное хранение водорода в синтезированных гидридах и подача его потребителю при нагреве 100-200 градусов С в зависимости от используемого металла», – подчеркивают авторы патента, начальник лаборатории АЛ-3 НТЦ «Синтез» АО «НИИЭФА» Д.А. Карпов и ведущий научный сотрудник лаборатории В.Н. Литуновский.
Госкорпорация «Росатом» уделяет значительное внимание водородной энергетике как одному из самых экологичных направлений технологического развития. Экологически чистое производство водорода и повсеместное его использование в качестве накопителя энергии и энергоносителя позволит декарбонизировать промышленность, снизить выбросы парниковых газов, обеспечить устойчивое развитие и энергетическую безопасность на долгосрочную перспективу при неограниченных ресурсах сырья и энергии. У АО «НИИЭФА» накоплен определённый опыт в этой сфере и создана крепкая производственно-техническая база. В 2017 году Д.А. Карповым и В.Н. Литуновским получен патент РФ на изобретение №2606301 «Аккумулятор для хранения водорода в связанном состоянии и картридж для аккумулятора». В 2018 году исследования учёных вошли в основу аванпроекта «Разработка технологии плазменного осаждения металлогидридных плёнок и конструкции плёночного аккумулятора водорода». В 2019 году дан старт одноимённому проекту ЕОТП Госкорпорации «Росатом».  












;
РФЯЦ-ВНИИЭФ участвует в предстартовых работах на космодроме Байконур;https://www.rosatom.ru/journalist/news/rfyats-vniief-uchastvuet-v-predstartovykh-rabotakh-na-kosmodrome-baykonur/?sphrase_id=1823851;
Российский федеральный ядерный центр – ВНИИ экспериментальной физики (предприятие Госкорпорации «Росатом») принимает участие в предстартовых работах по подготовке международной орбитальной астрофизической обсерватории «Спектр-РГ» на космодроме Байконур. Запуск запланирован на 21 июня. 
  




Обсерватория «Спектр-РГ» изготовлена  РФЯЦ-ВНИИЭФ, Институтом космических исследований РАН и НПО им. С.А. Лавочкина. Она включает в себя два телескопа: ART-XC, созданный РФЯЦ-ВНИИЭФ совместно с Институтом космических исследований РАН, а также eRosita, изготовленный Институтом внеземной физики общества имени Макса Планка (Германия).
В составе делегации РФЯЦ-ВНИИЭФ эксперты, которые занимались разработкой, сборкой и наземными испытаниями телескопа ART-XC. «Мы будем работать вместе с коллегами из Института космических исследований РАН. РФЯЦ-ВНИИЭФ обеспечит техническую подготовку телескопа. Также специалисты ядерного центра проконтролируют ту часть работ, которую выполнят на телескопе сотрудники НПО им. С.А.Лавочкина, - рассказал начальник научно-конструкторского отдела Института лазерно-физических исследований РФЯЦ-ВНИИЭФ Михаил Гарин. - В предстартовой подготовке также примут участие коллеги из Германии».
Для «Спектр-РГ» специалисты РФЯЦ-ВНИИЭФ  применили российскую технологию изготовления рентгеновской металлооптики, благодаря которой величина микронеровностей на отражающей поверхности зеркал не превышает 1 нм (для сравнения, толщина человеческого волоса - в среднем 70000 нм, а диаметр атома водорода - около 0,1 нм).
По словам генерального конструктора по лазерным системам - заместителя директора РФЯЦ-ВНИИЭФ по лазерно-физическому направлению академика РАН Сергея Гаранина «в отличие от запускавшихся ранее зарубежных рентгеновских телескопов, ART-XC способен работать в «жестком» диапазоне энергий - 6-30 кэВ, в то время как дополняющий его eROSITA рассчитан на более «мягкий» диапазон - 0,3-10 кэВ. Такая широта охвата позволит обсерватории выявить не обнаруженные ранее астрофизические объекты».
Телескоп ART-XC будет вести наблюдение за звёздами одновременно семью оптическими модулями, каждый из которых представляет собой своеобразную матрёшку из 28 тонкостенных зеркальных оболочек, вставленных друг в друга. «По сравнению с существовавшими ранее российскими рентгеновскими телескопами  нашим ученым и инженерам удалось повысить чувствительность в 40 раз», - сообщил Сергей Гаранин.
Главная миссия научного аппарата – исследования Вселенной в рентгеновском диапазоне электромагнитного излучения, создание «карты» Вселенной в рентгеновском диапазоне.  С помощью «Спектр-РГ» исследователи рассчитывают детальнее изучить чёрные дыры и открыть несколько тысяч новых источников за пределами галактики.
Планируется, что «Спектр-РГ» будет находиться на орбите 7,5 лет.
;
Игорь Третьяков: «Научные ядерные реакторы помогут продвижению России в мире»;https://www.rosatom.ru/journalist/interview/igor-tretyakov-nauchnye-yadernye-reaktory-pomogut-prodvizheniyu-rossii-v-mire/?sphrase_id=1823851;
Мировое лидерство России в области технологий большой атомной энергетики общепризнанно. Мощные современные ядерные реакторы АЭС стали одной из главных визитных карточек нашей страны в области высоких технологий. Но при этом нередко и вдобавок совершенно незаслуженно в тени остаются достижения России в области исследовательских ядерных реакторов. А ведь без этих «младших братьев» атомная энергетика попросту невозможна, ибо на таких установках изучаются, например, новые виды ядерного топлива и конструкционных материалов. К тому же эти реакторы востребованы в качестве универсальных инструментов для проведения передовых исследований в самых разных областях — физике, химии, биологии, геологии, материаловедении, медицине. О том, за счет чего Россия обеспечивает себе лидерство в мире и в области исследовательских реакторов, какие новые уникальные машины международного класса должны будут со временем начать работу в стране, как обеспечить выход отечественных установок на новые зарубежные рынки, обеспечивая тем самым расширение российского присутствия в государствах-заказчиках, в интервью РИА Новости рассказал главный конструктор исследовательских и изотопных реакторов предприятия Госкорпорации «Росатом» АО «Ордена Ленина Научно-исследовательский и конструкторский институт энерготехники имени Доллежаля» (НИКИЭТ) Игорь Третьяков. Беседовал специальный корреспондент Владимир Сычев.
— Игорь Товиевич, почему исследовательские ядерные реакторы считаются одним из показателей технологического развития той или иной страны?
— Исследовательские реакторы (ИР) — это установки, основным продуктом производства которых являются нейтроны и гамма-кванты. Они используются для проведения тех или иных исследований в интересах науки и развития новых технологий.
Сами составляющие исследовательского реактора есть высокотехнологичный продукт, их эксплуатация и использование тем более. Судите сами, например, ядерное топливо и обращение с ним — это высокие технологии?
— Бесспорно.
— Это одна сторона вопроса. Далее: эксплуатация исследовательских реакторов — это лицензируемая область деятельности. Но чтобы иметь право ее осуществлять, нужно обладать современными средствами аналитических расчетов (кодов), уметь ими пользоваться, то есть обладать высокопрофессиональным аттестованным персоналом, ведь для контроля и управления реактором используются самые современные цифровые системы, высокотехнологичные средства контроля (датчики и индикаторы).
Да и само реакторное оборудование, средства обращения с экспериментальными объектами, экспериментальная измерительная аппаратура — это все высокотехнологичные вещи. Вот и ответ на ваш вопрос, почему ИР указывают на уровень технологического развития страны.
Что касается положения нашей страны, то Россия — одна из немногих стран мира, обладающая развитой реакторной экспериментальной базой. Более того, сегодня мы лидеры как по количеству действующих исследовательских ядерных установок (более 20% мирового парка), так и по количеству высокопоточных исследовательских реакторов, и по разнообразию парка ИР. В организациях госкорпорации "Росатом" эксплуатируется б?льшая часть отечественных исследовательских реакторов.
— А каковы вообще сейчас здесь мировые тенденции? У кого имеется потребность в исследовательских реакторах в зависимости от их типов и насколько она велика?
— Общая мировая тенденция — это снижение общего числа действующих исследовательских ядерных установок (ИЯУ). В принципе, это вполне логичная тенденция, она вполне объяснима. Сейчас в мире эксплуатируется порядка 240 ИЯУ, и эта цифра последние годы снижается крайне незначительно. Если же иметь в виду, что выработавшие ресурс реакторы останавливают для вывода из эксплуатации, то удержание общего количества действующих реакторов на более-менее постоянном уровне и говорит о том, что остановленные реакторы замещаются новыми. Стало быть, спрос есть.
Впрочем, он невелик по сравнению с золотым веком исследовательских реакторов, а именно с 50-70 годами ХХ века, когда в год в мире в среднем вводилось до 16 установок. Но зато качество новых реакторов, их безопасность, экспериментальные возможности существенно выше. Причем последнее время прирост идет за счет высокопоточных реакторов мощностью 20 и более МВт.
Сооружают их, как правило, страны, уже освоившие использование атомных технологий, такие как Франция, Россия, Китай, Южная Корея, Аргентина, но, конечно, сохраняется интерес к исследовательским реакторам и у стран, только-только присматривающихся к атомной технике, это страны Африки, Латинской Америки, Юго-Восточной Азии.
— Выше вы рассказали, что наша страна лидирует в мире по размеру парка исследовательских реакторов. А какова здесь качественная составляющая – я имею в виду возможность проведения различных работ на современном уровне?
— Россия, конечно, лидер по количеству действующих ИЯУ и их разнообразию, по количеству высокопоточных исследовательских реакторов. А в России лидером является Госкорпорация «Росатом». Например, высокопоточный исследовательский реактор на быстрых нейтронах БОР-60, работающий в димитровградском НИИАРе, сегодня практически единственный в мире реактор такого типа, позволяющий проводить исследования по "быстрой" тематике энергетических реакторов.
— Ну БОР-60 — заслуженный ветеран, ему в этом году исполнится полвека.
— Да. Ему на смену на той же площадке сооружается многоцелевой исследовательский реактор на быстрых нейтронах МБИР, который будет обладать существенно более широкими экспериментальными возможностями, способными обеспечивать исследования как в рамках отечественных исследовательских программ, так и международных.
Пойдем дальше. Существенную роль в проведении исследований для науки играет импульсный реактор ИБР-2 в Объединенном институте ядерных исследований в Дубне. Начато выполнение программы энергетического пуска высокопоточного реактора ПИК на площадке Курчатовского института в Петербургском институте ядерной физики (ПИЯФ) в Гатчине. Разработчиком, главным конструктором этих реакторов является НИКИЭТ. Две этих установки полностью закроют не только российские потребности в нейтронных пучках для исследований, но и позволят иностранным исследователям пользоваться их услугами.
Кроме того, сегодня исследовательские реакторы широко используются не только для исследований, но и для производства конкретной продукции, например, наработки изотопов медицинского или промышленного назначения, наработки ядерно-легированного кремния для электронной промышленности и прочее.
— А что вы скажете о наших конкурентах?
— Наверное, важнее говорить не о конкуренции, а о технологической независимости. Сегодня Россия в области обеспечения атомной промышленности экспериментальными реакторными установками является абсолютно независимой страной, более того, ее независимость и лидерство будут обеспечены на ближайшие 50 лет вводом в строй новых высокопоточных реакторов МБИР, ПИК, нового реактора в Дубне.
Другие развитые страны тоже работают над развитием собственных экспериментальных реакторных баз. Например, во Франции сооружается 100-мегаваттный высокопоточный реактор Jules Horowitz, 20-мегаваттный реактор строит Южная Корея, 30-мегаваттники сооружаются в Аргентине и Бразилии. Не очень быстро, но развивается проект установки MYRRHA в Бельгии. Судя по последним публикациям, США форсируют разработку своего мощного «быстрого» реактора, своего рода аналога МБИР.
Следующий шаг на этом пути — разумное международное сотрудничество. А вот здесь уже и возникает почва для конкуренции. Ведь исследовательский реактор, используемый в международных программах, может приносить не только коммерческую выгоду за счет предоставления услуг по проведению экспериментов, но и научно-техническую за счет обладания результатами исследований. Ну и, конечно, имиджевую. Работа в этом направлении в России проводится. Надеюсь, будут и результаты.
— Игорь Товиевич, а чем определяется конкурентоспособность исследовательских реакторов того или иного типа?
— Тут есть как объективные, так и субъективные показатели. В числе объективных назову качество реактора — технико-экономический показатель, определяющий, какой ценой достигается требуемая плотность нейтронного потока. Цена в этом случае выражается величиной тепловой мощности, которая, как известно, во много определяет стоимость капитальных затрат.
Также в перечне объективных показателей — плотность потока нейтронов, референтность (иначе говоря, наличие действующего эталонного образца или отработанных технических решений), работа на низкообогащенном уране (что важно с точки зрения современных требований нераспространения), производительность по продуктам (по изотопам, по кремнию), по стоимости, по условиям взаиморасчетов, по безопасности.
Субъективные показатели – это имидж поставщика, частные требования заказчика (например, тип топлива), политические преференции, сложившиеся исторические предпочтения.
— Начало энергетического пуска высокопоточного реактора ПИК стало большим событием в нынешнем году. О нем сообщил президент Владимир Путин в послании Федеральному собранию. В силу известных причин этот реактор был научным долгостроем, и тем не менее это будет по-настоящему современная, уникальная установка. Какие именно эксперименты можно будет проводить с помощью ПИКа? Есть ли проекты, для которых понадобится только этот реактор?
— Относительно экспериментальных возможностей реактора ПИК могу заверить, что несмотря на то, что проект реактора выполнен в 70-х годах прошлого века, реактор будет иметь выдающиеся потребительские параметры — как по стационарной плотности потока нейтронов пять на 10 в 15-й степени нейтронов на квадратный сантиметр в секунду, недостижимой в настоящее время другими пучковыми реакторами, так и по количеству и величине экспериментальных объемов.
Научная программа реактора ПИК сверстана учеными Курчатовского института и ПИЯФ с привлечением потенциальных зарубежных пользователей. Но, конечно, на эту тему лучше расспросить специалистов Курчатовского института.
— Сейчас в России строится еще одна уникальная установка – упомянутый выше многоцелевой исследовательский реактор на быстрых нейтронах МБИР. С учетом широкого набора возможностей для выполнения на МБИРе самых разнообразных экспериментов и промышленных проектов, можно ли быть уверенным, что ресурсы реактора будут использованы оптимальным образом?
— Я конструктор и могу ответственно заверить, что заложенные в проекте МБИР экспериментальные возможности недостижимы на действующих ИР и будут превосходить отечественные потребности. Оптимальное использование экспериментальных возможностей МБИРа должна обеспечить эксплуатирующая организация во взаимодействии с Госкорпорацией «Росатом».
Знаю, уже не один год ведется систематическая работа по организации международного Центра исследований на базе реактора МБИР. Ее возглавляет специальный представитель госкорпорации "Росатом" по международным и научно-техническим проектам Вячеслав Александрович Першуков.
— Вы уже отметили, что во Франции идет строительство реактора Jules Horowitz. Известно, что это реактор с так называемым тепловым спектром нейтронов. Могут ли они с МБИРом в будущем на пару составить уникальную международную исследовательскую инфраструктуру для развития двухкомпонентной атомной энергетики, в которой традиционные «тепловые» реакторы АЭС были бы сопряжены с реакторами на быстрых нейтронах?
— Jules Horowitz, сооружаемый в Кадараше, это реактор водо-водяного типа. Основное его назначение — обеспечивать материаловедческие экспериментальные обоснования топлива и материалов перспективных энергетических водо-водяных реакторов. И в общей концепции развития экспериментальной реакторной базы Европейского Союза Jules Horowitz будет занимать ключевую позицию. Таких так называемых опорных реакторов намечено три: действующий с 2004 года в Германии реактор FRM-II мощностью 20 МВт, предназначенный прежде всего для пучковых (научных исследований), реактор Jules Horowitz — как основной материаловедческий инструмент и будущий реактор PALLAS в Нидерландах как основной наработчик изотопной продукции.
Как видите, в этом треугольнике опорных реакторов отсутствует «быстрый» исследовательский реактор как базовая установка по исследованиям в интересах будущих энергетических реакторов на быстрых нейтронах и замыкания ядерного топливного цикла.
А вот в России все направления исследований будут обеспечены исследовательскими реакторами.
— Давайте загибать пальцы…
— По «быстрой» тематике – сегодня это БОР-60, а затем с 2025 года МБИР. По тепловой – это реакторы ИВВ-2М и МИР.М1. Пучковые исследования – это ИБР-2 в Дубне и ПИК плюс будущий новый источник в Дубне. Наконец, наработка изотопов – это реакторы СМ, РБТ, ИВВ-2М, ВВР-ц, тот же МБИР.
Как видно, в принципе, возможности Jules Horowitz России не нужны, в то время как возможности МБИРа, конечно, должны быть востребованы и в России, и за рубежом. Однако затягивать с пуском МБИРа ни в коем случае нельзя: напоминаю о намерении США создать в декларируемый срок в 2025 году «быстрый» исследовательский реактор мощностью до 300 МВт, именуемый VTR.
— Предлагаю перейти к идее нового источника нейтронов в дубненском ОИЯИ, который должен прийти на смену нынешнему импульсному реактору ИБР-2. Известно, что НИКИЭТ стал главным конструктором будущей установки. Для нее предлагается принципиально отличающаяся от ИБР-2 уникальная концепция так называемого супербустера «Нептун» - нейтронного источника на основе ускорителя протонов.
Игорь Товиевич, зачем менять схему источника? Что «Нептун» даст ученым такого, чего они не получат от установки типа ИБР-2? Почему можно говорить, что характеристики «Нептуна» позволят ему стать мировым лидером среди нейтронных источников в своем классе?
— Давайте оттолкнемся от реактора ИБР-2. Это импульсный (иногда говорят пульсирующий) источник нейтронов так называемого периодического действия с механической модуляцией реактивности и с натриевым охлаждением. Механическая модуляция реактивности с периодичностью пять раз в секунду (частотой 5 Гц) осуществляется посредством прохождения двух вращающихся лопастей подвижного отражателя вблизи с активной зоной. В этот момент реактор становится надкритическим на мгновенных нейтронах, происходит цепное деление топливного материала с кратковременным всплеском нейтронного потока на уровне 10 в 16-й степени нейтронов на квадратный сантиметр в секунду.
Когда лопасти покидают область примыкания к активной зоне, та переходит в подкритическое состояние, то есть цепная реакция гаснет. Рожденные в активной зоне реактора быстрые нейтроны, пройдя через замедляющие конструкции с энергией теплового спектра, попадают в 14 горизонтальных каналов, которые выходят в экспериментальный зал. Там эти нейтронные пучки используются учеными-экспериментаторами. Таков в общих чертах принцип работы реактора ИБР-2.
Реактор хорошо зарекомендовал себя, активно проработал на эксперимент с 1982 года, в 2006-2011 годах прошел через глубокую реновацию (замену выработавшего ресурса) основного реакторного оборудования и топливной загрузки. Ожидаемый срок достижения ресурсных ограничений – это 2032-2035 годы. К этому сроку должен быть готов (сооружен и введен в эксплуатацию) новый источник нейтронов, обеспечивающий выполнение исследований на нейтронных пучках учеными ОИЯИ.
Понимая, что, несмотря на кажущийся далекий горизонт, время на принятие решения и выполнение всего цикла работ по сооружению нового источника (условно ИБР-3) еще есть, научный руководитель лаборатории нейтронной физики ОИЯИ, член-корреспондент РАН, Виктор Лазаревич Аксенов инициировал деятельность по выработке концепции ИБР-3. Ведущие научные сотрудники ЛНФ, такие как Евгений Павлович Шабалин и Юрий Николаевич Пепелышев, начали вырабатывать требования к установке, разрабатывать ее схемные варианты. Так родились первые предложения для супербустера под названием "Нептун". В 2018 году к работам подключился НИКИЭТ. Сегодня стоит задача в нынешнем году рассмотреть возможные схемные решения нового нейтронного источника с тем, чтобы выбрать наиболее оптимальное.
Что такое супербустер? Это ядерный реактор, работающий в режиме периодической пульсации реактивности (величины, характеризующей динамику цепной ядерной реакции – Ред.), с максимальной подкритичностью на мгновенных нейтронах меньше единицы и с внешним источником нейтронов, синхронно включаемым в районе максимума реактивности.
Первоначальные оценки коллег из лаборатории нейтронной физики давали обнадеживающие результаты: пиковая плотность потока тепловых нейтронов на внешней поверхности замедлителя может достигать 10 в 17-й степени нейтронов на квадратный сантиметр в секунду, а средняя по времени – порядка 10 в 14-й степени нейтронов на квадратный сантиметр в секунду, что на порядок выше, чем достигается на ИБР-2. При этом и количество выведенных пучков может быть увеличено, а это значит, что производительность экспериментальных работ также увеличится. Достижение этих потребительских параметров и есть выигрыш для научных школ, сложившихся вокруг реактора ИБР-2.
— Если коснуться некоторых технических аспектов, то, как следует из ранее опубликованных презентаций ОИЯИ и научных статей, в качестве рабочего материала для размножающей мишени предлагается выбрать нитрид нептуния-237, а не диоксид плутония-239, как в ИБР-2. Отсюда и название возможной новой установки. Какие преимущества дает нептуний?
— Нептуний-237 в отличие от обычного ядерного топлива на основе урана-235 и плутония-239 имеет так называемый пороговый характер сечения деления. Он обладает очень низким уровнем спонтанного деления, менее 0,05 делений в секунду на килограмм. Следствием этого является, например, то, что наилучший замедлитель нейтронов – водород — в нептуниевой зоне еще и поглощает нейтроны, как бы выполняя функцию поглощающего материала. Этот фактор можно использовать для уменьшения первоначального запаса реактивности, что, в принципе, повышает уровень безопасности установки.
Важным потребительским показателем импульсного реактора является время жизни быстрых нейтронов. У нептуния этот показатель в несколько раз ниже, чем, например, у плутония. Таким образом, на нептуниевой активной зоне можно получить более короткий импульс нейтронного всплеска, что удобней для экспериментаторов. Ниже будет и нейтронный фон между импульсными всплесками в случае использования нептуния, это тоже положительный фактор.
Наконец, нептуниевое ядерное топливо имеет еще одно замечательное свойство: в реакторе не будет уменьшения коэффициента размножения из-за выгорания нептуния, что обычное явление для урановых и плутониевых активных зон. Это объясняется тем, что примерно один нейтрон из трех, излучаемых при делении, захватывается ядром нептуния-237, за которым следует бета-распад ядра нептуния-238 и образование делящегося изотопа плутония-238, и тот, в свою очередь, участвует в процессе деления вместе с нептунием, то есть коэффициент размножения нейтронов практически не изменяется в течение срока службы "Нептуна". На практике это означает, что установка на нептуниевом топливе фактически не требует компенсирующих выгорание топлива органов системы управления.
Кроме всего прочего, нептуний-237 — это искусственный изотоп с периодом полураспада 2,14 миллиона лет, который накапливается в качестве побочного продукта в топливе тепловых ядерных энергетических реакторах. Типичный энергетический реактор способен дать около 0,4 килограмма Np-237 на тонну уранового горючего. Есть оценки, что один блок водо-водяного энергетического реактора нарабатывает до 13 килограммов нептуния в год. То есть этот изотоп является одним из наиболее значительных отходов атомной энергетики и в то же время потенциальным ядерным топливом, например, в составах с плутонием.
Таким образом, использование нептуния в новой установке позволит решать сразу две задачи: топливную и экологическую — утилизацию долгоживущего радиационно-опасного нуклида.
Ну а нитрид нептуния обладают привлекательными свойствами для ядерного топлива — высокой плотностью (примерно на 30% выше, чем у традиционного оксидного) и хорошей теплопроводностью (примерно в семь раз выше), он хорошо совместим со стальными оболочками тепловыделяющих элементов. В принципе, есть даже и некоторый опыт 70-х годов прошлого века реакторного использования нитридного, но уранового, а не нептуниевого, топлива.
— Вот как раз насчет экологии. Для перспективного нитридного ядерного топлива большой атомной энергетики указывается радиологическая проблема, связанная с образованием при его эксплуатации долгоживущего радиоактивного углерода-14. В порядке гипотезы на уровне фантазии спрошу, а была ли идея применить для ядерного топлива «Нептуна» азот, обогащенный по изотопу азот-15, чтобы избежать проблемы углерода-14? Почему бы не попробовать здесь сделать такую вещь?
— Действительно, неотъемлемым свойством нитридного топлива является образование экологически опасного углерода-14. Но этот фактор, тем более применительно к небольшим топливным загрузкам исследовательских источников нейтронов, нельзя относить к критическим.
Во-первых, в общей активности нарабатываемых в топливе изотопов (цезия, стронция, кобальта и других) углерод-14 составляет не более 1% и не может определять общий уровень радиационной опасности. Во-вторых, углерод находится в топливе в связанном состоянии, а его выход может быть спровоцирован высокими температурами или, например, прямым контактом с водой, то есть в процессе переработки отработавшего топлива, а не при эксплуатации в реакторе. Поэтому добавление азота-15 в топливо нами, по крайней мере в настоящее время, не рассматривается.
— А как сейчас идет работа по «Нептуну» с коллегами из ОИЯИ? Когда будет готова общая концепция нового нейтронного источника? И в какие сроки может быть разработан технический проект «Нептуна»?
— Работа очень интересная, работать с коллегами из лаборатории нейтронной физики ОИЯИ нам и привычно и приятно. Это высокопрофессиональные специалисты с большим творческим запалом, способные генерировать идеи, искать и предлагать решения. Сейчас идет и продлится до конца 2019 года фаза концептуальных проработок вариантных решений, обоснование достижимости потребительских параметров и параметров безопасности, выявления проблемных вопросов, первоначальных технико-экономических оценок и сравнений.
Наверное, уже в 2020 году состоится обсуждение наработанного материала и по его результатам будут намечены следующие шаги. В любом случае ориентир 2032-2035 годов как даты ввода в эксплуатацию нового источника нейтронов в Дубне остается определяющим весь процесс его создания.
— В последние годы Росатом начал продвигать на зарубежном рынке Центры ядерной науки и технологий, одним из главным компонентов которых являются исследовательские реакторы. НИКИЭТ здесь ждет возращение на мировой рынок?
— Да, в советское время наш институт принимал самое активное участие в проектах исследовательских реакторов для зарубежных пользователей. Реакторы типа ИРТ и ВВР по проектам или при участии НИКИЭТ были построены во многих странах мира, например, в Болгарии, Египте, Венгрии, Корее, Ливии, Вьетнаме. Многие из них в строю до сих пор.
Кстати, в то время НИКИЭТ и Институт атомной энергии (ныне Курчатовский институт) работали в связке: НИКИЭТ — главный конструктор, ИАЭ — научный руководитель. Такой тандем давал очень хорошие результаты. Стоило бы подумать, чтобы сегодня возобновить это содружество. Первые шаги в этом направлении нами (НИКИЭТ и Курчатовским институтом) уже сделаны: заключено рамочное соглашение по направлениям целого ряда совместных работ, одно из которых – исследовательские реакторы.
То, что касается готовности НИКИЭТ к зарубежным проектам. Должен сказать, что еще в 2011-2012 годах мы в инициативном порядке выполнили анализ потенциального международного рынка поставки исследовательских реакторов, определили мощностную линейку перспективных установок, выработали требования к ним, проработали конструктивные схемы, оформили рекламно-информационные материалы, подготовили доклады и выступили на нескольких международных конференциях. Были услышаны, к нам один за другим стали обращаться зарубежные коллеги.
Эта деятельность была нами продумана и имеет под собой крепкую базу. Это прежде всего непрерывный опыт разработки фактически на всех площадках размещения исследовательских реакторов – ведь их конструированием мы занимается более 60 лет, с 1957 года. В составе института есть подразделения, специализированные на разработке ИР и топлива для них, весь набор специалистов и средств для выполнения расчетно-аналитических работ по обоснованию нейтроники, теплогидравлики, прочности, вероятности и надежности, ядерной и радиационной безопасности и прочее, стендовое хозяйство, опытное производство, способное изготавливать нестандартизированное высокотехнологичное оборудование.
Наконец, что существенно, есть целое подразделение по разработке и поставке систем управления. Без ложной скромности могу сказать, что НИКИЭТ лучше, чем кто-либо иной, готов к разработке проектов перспективных исследовательских реакторов для поставки за рубеж. НИКИЭТ имеет обширные налаженные кооперационные связи с заводами-изготовителями, лицензированными для работы в области использования атомной энергии, поэтому мы готовы выступать и комплектным поставщиком реакторного оборудования и систем управления, обеспечивать заказчиков пусковыми бригадами.
— А в чем преимущество предлагаемых НИКИЭТ проектных решений исследовательских реакторов по сравнению с конкурирующими зарубежными проектами? Сколь важным, по-вашему мнению, будет успех на этом направлении?
— Мы, конечно, следим за конкурентами и их предложениями, хотя раздобыть достоверную информацию очень сложно. Вылавливаем ее в материалах конференций, на выставках, косвенными методами.
Основные данные можно получать, участвуя в конкретных тендерах или взаимодействии с конкретными заказчиками. Это бесценный опыт, последнее время не всегда для нас доступный. Для обеспечения конкурентоспособности есть объективные показатели, например, качество исследовательского реактора, о котором я уже упоминал. По этому показателю наши предложения вполне конкурентны.
Еще один показатель — референтность предлагаемых исследовательских установок. Здесь есть определенные объективные трудности: не только у НИКИЭТ, а у Росатома и России в целом. Дело в том, что, как говорится, наши недостатки есть продолжение наших достоинств. Как мы уже говорили, Россия и Росатом — лидеры по количеству действующих исследовательских реакторов, поэтому потребности в новых водо-водяных реакторах бассейнового типа на низкообогащенном топливе внутри страны нет.
С другой стороны, не имеем мы и референтности внешних поставок, поскольку ушли с этого рынка в постсоветское время. Сегодня мы имеем референтность нашего низкообогащенного уранового топлива на зарубежных реакторах советского дизайна, что, конечно, хорошо, но мало.
— Далеко не всякий заказчик за границей захочет получить кота в мешке — то, что еще нигде не работало. Росатому надо будет показать лицом товар, действующий внутри нашей страны.
— Абсолютно правильно. Именно поэтому мы взаимодействуем с российскими эксплуатирующими организациями, стараясь найти площадку, вписывающуюся в логику обновления внутрироссийской реакторной исследовательской базы, которую можно было бы использовать как референтный проект для зарубежных заказчиков.
Обычно исследовательский реактор — это только часть запроса потенциального заказчика. Ему, как правило, нужен и реактор с системой управления и оборудованием по обращению с топливом и экспериментальными объектами, и сопутствующие технологии и лаборатории, и обучение персонала, и даже иногда тестовая эксплуатация. Поэтому речь зачастую начинается с ИР, а постепенно приходит к конфигурации, которую принято называть Центр ядерных исследований и технологий.
И здесь тоже необходима референтность объекта в целом. В этом контексте исследовательский реактор выступает в качестве своеобразного локомотива для существенно более широкого заказа. К сожалению, не во всех головах это уложилось. А ведь проникновение на новые рынки как раз может начинаться с ИР, в результате которого в другие страны будут проникать не только интерес к будущим заказам, но российские техническая (да и иная) культура и достижения, завязываться новые контакты, на качественно новом уровне.
Сегодня деятельность по зарубежным заказам централизована, и НИКИЭТ, конечно, взаимодействует с соответствующими интегрирующими компаниями в той мере, в которой его подключают. Надеюсь, что сумеем донести наш потенциал, наши предложения по организации процесса работы с заказчиком, прежде всего по техническим вопросам.
;
Космическая обсерватория «Спектр-РГ» готовится к выводу на орбиту;https://www.rosatom.ru/journalist/news/kosmicheskaya-observatoriya-spektr-rg-gotovitsya-k-vyvodu-na-orbitu/?sphrase_id=1823851;
Орбитальная астрофизическая обсерватория «Спектр-Рентген-Гамма», изготовленная  Российским федеральным ядерным центром – ВНИИ экспериментальной физики (предприятие Госкорпорации «Росатом»), Институтом космических исследований РАН и НПО им. С.А. Лавочкина (Госкорпорация «Роскосмос») в ближайшие месяцы будет выведена на орбиту. 
26 февраля железнодорожный состав с блоками ракеты-носителя «Протон-М», головным обтекателем и разгонным блоком отправлены из ГКНПЦ им М. В. Хруничева на космодром Байконур. Ракета-носитель будет использоваться для запуска космического аппарата «Спектр-РГ».
Российский федеральный ядерный центр – ВНИИ экспериментальной физики (РФЯЦ-ВНИИЭФ)   участвует в международном российско-германском проекте по созданию орбитальной астрофизической обсерватории «Спектр-РГ», предназначенной для изучения Вселенной в рентгеновском диапазоне длин волн.
Космическая обсерватория «Спектр-РГ» включает в себя два телескопа: ART-XC, созданный РФЯЦ-ВНИИЭФ совместно с Институтом космических исследований РАН, а также eRosita, изготовленный Институтом внеземной физики общества имени Макса Планка (Германия).



По словам генерального конструктора по лазерным системам - заместителя директора РФЯЦ-ВНИИЭФ по лазерно-физическому направлению академика РАН Сергея Гаранина «в отличие от запускавшихся ранее зарубежных рентгеновских телескопов, телескоп ART-XC способен работать в «жестком» диапазоне энергий - 6-30 кэВ, в то время как дополняющий его eROSITA рассчитан на более «мягкий» диапазон - 0,3-10 кэВ. Такая широта охвата позволит обсерватории выявить не обнаруженные ранее астрофизические объекты».
Для «Спектр-РГ» специалисты РФЯЦ-ВНИИЭФ  разработали собственную российскую технологию изготовления рентгеновской металлооптики. Им удалось добиться того, что величина микронеровностей на отражающей поверхности  зеркал телескопа не превышает 1 нм. Для сравнения, толщина человеческого волоса в среднем 70000 нм, а диаметр атома водорода около 0,1 нм. 
Телескоп ART-XC будет вести наблюдение за звёздами одновременно семью оптическими модулями, каждый из которых представляет собой своеобразную матрёшку из 28 тонкостенных зеркальных оболочек, вставленных друг в друга. «По сравнению с существовавшими ранее российскими рентгеновскими телескопами  нашим ученым и инженерам удалось повысить чувствительность в 40 раз», - сообщил С. Гаранин.
Главная миссия научного аппарата «Спектр-РГ» - исследования Вселенной в рентгеновском диапазоне электромагнитного излучения, создание «карты» видимой Вселенной.  С помощью «Спектр-РГ» исследователи рассчитывают детальнее изучить крупные скопления галактик и чёрные дыры. Рентгеновское излучение распространяется значительно дальше волн оптического диапазона, а, значит, с его помощью можно будет заглянуть за границы наблюдаемой Вселенной и понять, что происходило с галактиками в прошлом. 
«Спектр-РГ» является единственным проектом рентгеновской обсерватории, реализация которого планируется в ближайшие 5 лет.
Для справки:
«Спектр-РГ» — одна из четырех российских миссий в области фундаментальных исследований дальнего космоса. Первый аппарат «Спектр-Р» («РадиоАстрон») для астрофизических исследований в радиодиапазоне был выведен на орбиту в 2011 году. В перспективе планируется запустить «Спектр-УФ», работающий в ультрафиолетовом диапазоне, и «Спектр-М», способный улавливать миллиметровые и субмиллиметровые волны. 
В  апреле российско-германская орбитальная астрофизическая обсерватория будет доставлена на Байконур, а затем начнется подготовка к запуску.






;
В Росатоме начались испытания толерантного топлива для российских и зарубежных легководных реакторов;https://www.rosatom.ru/journalist/news/v-rosatome-nachalis-ispytaniya-tolerantnogo-topliva-dlya-rossiyskikh-i-zarubezhnykh-legkovodnykh-rea/?sphrase_id=1823851;
Первые экспериментальные тепловыделяющие сборки (ТВС) российского производства на базе толерантного ядерного топлива загружены в водяные петли исследовательского реактора МИР в ГНЦ НИИАР (г. Димитровград, Ульяновская обл.) для проведения испытаний. Это было сделано в рамках проекта Топливной компании Росатома «ТВЭЛ» по созданию и выводу на рынок российского толерантного ядерного топлива, устойчивого к тяжелым авариям. 
Две экспериментальные ТВС, изготовленные на Новосибирском заводе химконцентратов (ПАО «НЗХК», входит в Топливную компанию Росатома «ТВЭЛ»), состоят из твэлов типоразмеров ВВЭР и PWR с четырьмя различными сочетаниями материалов оболочки и топливной матрицы. Топливные таблетки изготовлены как из традиционного диоксида урана, так и уран-молибденового сплава с повышенной плотностью и теплопроводностью. В качестве материалов оболочек твэлов использованы либо циркониевый сплав с хромовым покрытием, либо хром-никелевый сплав. Каждая ТВС содержит по 24 твэла с различными сочетаниями материалов. В реакторе МИР для топливных кассет будут создаваться условия, максимально приближенные к условиям эксплуатации и параметрам теплоносителей энергетических реакторов ВВЭР и PWR. Конструкция исследовательского реактора позволяет одновременно проводить исследования в отдельных петлевых установках, что особенно важно с учетом синхронного испытания топлива для реакторов российского и зарубежного дизайна. 



«Изготовлению экспериментального толерантного топлива предшествовала масштабная работа ученых и конструкторов топливного дивизиона Росатома. Проводились глубокие материаловедческие исследования, отрабатывались новые технологии нанесения покрытий и контактно-стыковой сварки, успешно прошли лабораторные испытания образцов. Выбор конкретных материалов обусловлен не только исследованиями, но и многолетним опытом российской атомной отрасли, поскольку некоторые из них успешно используются в конструкциях топлива для исследовательских реакторов, а также в активных зонах энергетических и транспортных реакторов», - отметил вице-президент по научно-технической деятельности АО «ТВЭЛ» Александр Угрюмов. 
Первая фаза реакторных испытаний и послереакторных исследований толерантного топлива завершится в 2019 году. На основании полученных данных предстоит определить оптимальное сочетание материалов оболочки, а также выполнить расчеты и обоснования нейтронно-физических характеристик активных зон водо-водяных реакторов. Следующим важным этапом станет загрузка в энергетический реактор одной из российских АЭС опытных тепловыделяющих сборок с отдельными твэлами в «толерантном» исполнении». 
Для справки: 
Толерантное топливо (англ. - Accident Tolerant Fuel) – ядерное топливо,  устойчивое к тяжелым запроектным авариям на АЭС с потерей теплоносителя в реакторе. Даже в случае нарушения отвода тепла в активной зоне толерантное топливо должно в течение достаточно длительного времени сохранять целостность и не вызывать пароциркониевую реакцию, способствующую выделению водорода. Внедрение противоаварийного топлива имеет ключевое значение для вывода системной безопасности и надежности атомной энергетики на качественно новый уровень. В Топливной компании Росатома «ТВЭЛ» научно-исследовательские и опытно-конструкторские работы по созданию толерантного топлива выполняет и координирует ВНИИНМ им. А.А. Бочвара (г. Москва).
Топливная компания Росатома «ТВЭЛ» включает предприятия по фабрикации ядерного топлива, конверсии и обогащению урана, производству газовых центрифуг, а также научно-исследовательские и конструкторские организации. Является единственным поставщиком ядерного топлива для российских АЭС. Топливная компания Росатома «ТВЭЛ» обеспечивает ядерным топливом 72 энергетических реакторов в 14 странах мира, исследовательские реакторы в восьми странах мира, а также транспортные реакторы российского атомного флота. Каждый шестой энергетический реактор в мире работает на топливе, изготовленном ТВЭЛ. 



 



;
В Росатоме изготовлены экспериментальные ТВС с толерантным топливом;https://www.rosatom.ru/journalist/news/v-rosatome-izgotovleny-eksperimentalnye-tvs-s-tolerantnym-toplivom/?sphrase_id=1823851;
На Новосибирском заводе химконцентратов (ПАО «НЗХК», входит в Топливную компанию Росатома «ТВЭЛ») изготовлены две экспериментальные тепловыделяющие сборки (ТВС) с толерантным ядерным топливом для реакторов ВВЭР и PWR. 
Экспериментальные ТВС состоят из твэлов с четырьмя различными сочетаниями конструкционных материалов оболочки и топливной матрицы. Топливные таблетки изготовлены как из традиционного диоксида урана, так и уран-молибденового сплава с повышенной плотностью и теплопроводностью. В качестве материалов оболочек твэлов использованы циркониевый сплав с хромовым покрытием, а также хром-никелевый сплав. 
Опытные образцы российского толерантного топлива прошли заводские испытания, а также приемку со стороны отраслевой комиссии, и отгружены в ГНЦ НИИАР (Димитровград, Ульяновская обл.), где в ближайшее время они будут загружены в исследовательский реактор МИР для проведения реакторных испытаний. 
«После проведения первого этапа реакторных испытаний и послереакторных исследований  будет выполнен значительный объем работ для выбора оптимального сочетания материалов толерантного топлива и обоснования нейтронно-физических характеристик активных зон водо-водяных реакторов. Следующим важным этапом станет загрузка в энергетический реактор одной из российских АЭС опытных тепловыделяющих сборок с отдельными твэлами в «толерантном» исполнении. После завершения опытно-промышленной эксплуатации на АЭС Топливная компания Росатома «ТВЭЛ» сможет вывести на мировой рынок толерантное топливо российского производства», - отметил вице-президент по научно-технической деятельности АО «ТВЭЛ» Александр Угрюмов. 
Для справки:
Толерантное топливо (англ. - Accident Tolerant Fuel) – ядерное топливо,  устойчивое к тяжелым запроектным авариям на АЭС с потерей теплоносителя в реакторе. Даже в случае нарушения отвода тепла в активной зоне толерантное топливо должно сохранять целостность и не вызывать пароциркониевую реакцию, способствующую выделению водорода. Внедрение «безаварийного» ядерного топлива имеет ключевое значение для вывода системной безопасности и надежности атомной энергетики на качественно новый уровень. В Топливной компании Росатома «ТВЭЛ» научно-исследовательские и опытно-конструкторские работы по созданию толерантного топлива выполняет и координирует ВНИИНМ им. А.А. Бочвара.
Топливная компания Росатома «ТВЭЛ» включает предприятия по фабрикации ядерного топлива, конверсии и обогащению урана, производству газовых центрифуг, а также научно-исследовательские и конструкторские организации. Является единственным поставщиком ядерного топлива для российских АЭС. Топливная компания Росатома «ТВЭЛ» обеспечивает ядерным топливом 72 энергетических реакторов в 14 странах мира, исследовательские реакторы в восьми странах мира, а также транспортные реакторы российского атомного флота. Каждый шестой энергетический реактор в мире работает на топливе, изготовленном ТВЭЛ. 
 



 
 



;
Во РФЯЦ-ВНИИТФ обсудили аспекты повышения водородной безопасности;https://www.rosatom.ru/journalist/news/vzaimodeystvie-v-interesakh-vodorodnoy-bezopasnosti/?sphrase_id=1823851;
29-30 ноября во РФЯЦ-ВНИИТФ (г. Снежинск, Челябинская обл.) прошло совещание, посвященное различным аспектам повышения водородной безопасности.
В совещании приняли участие представители Института проблем безопасного развития атомной энергетики РАН (ИБРАЭ РАН), РФЯЦ-ВНИИТФ, Всероссийского научно-исследовательского института по эксплуатации атомных электростанций и АО «Концерн Росэнергоатом».



Они обсудили вопросы современного уровня водородной безопасности и перспективы повышения ее эффективности. Гости ознакомились с работами РФЯЦ-ВНИИТФ в интересах водородной безопасности (в ядерном центре они ведутся с 2010 года), заслушали доклад о результатах испытания по определению стартовых характеристик и предела поджига пассивного каталитического рекомбинатора водорода, а также предложения по долгосрочной программе работ по водородной безопасности. Кроме того, был обсужден проект протокола по развитию кодов РФЯЦ-ВНИИТФ, ИБРАЭ РАН, ВНИИАЭС, а также программы работ в интересах испытаний пассивного каталитического рекомбинатора водорода на 2019 год. Был также рассмотрен вопрос по развитию экспериментальной базы РФЯЦ-ВНИИТФ. 
Отдельным пунктом повестки стало посещение одной из экспериментальных площадок.
Завершилась встреча подписанием протокола по развитию кодов РФЯЦ-ВНИИТФ, ИБРАЭ РАН, ВНИИАЭС.






;
В ГНЦ РФ – ФЭИ прошла конференция, посвященная использованию жидкометаллических теплоносителей;https://www.rosatom.ru/journalist/news/v-gnts-rf-fei-proshla-konferentsiya-posvyashchennaya-ispolzovaniyu-zhidkometallicheskikh-teplonosite/?sphrase_id=1823851;
10 октября в ГНЦ РФ-ФЭИ завершилась V Международная конференция «Тяжелые жидкометаллические теплоносители в ядерных технологиях» (ТЖМТ-2018). 



В конференции, проходившей 8-10 октября, участвовали 27 иностранных участников, представляющих Польшу, Китай, Швейцарию, Нидерланды, Италию, Республику Корея, Австрию, Бельгию, а также более 150 специалистов из российских организаций. Было представлено более 60 научных докладов.
Основной группой участников конференции стали профессионалы и разработчики современных проектов с тяжёлыми теплоносителями. Наряду с ними в мероприятии участвовали молодые специалисты, совсем недавно пришедшие в тематику ТЖМТ. Их совместное участие в конференции было не просто обменом информацией, а передачей знаний от поколения к поколению. 
Генеральный директор ГНЦ РФ – ФЭИ Андрей Говердовский, приветствуя участников, отметил: «Тема ТЖМТ крайне интересна с различных точек зрения: во-первых, это замечательная физика, во-вторых, это целый пласт математики, в-третьих, это физхимия, а также это моделирование и конструирование. У этого направления глубочайшая история развития и это стало славой не только ФЭИ, но и Военно-морских сил России и всей нашей страны в целом. Сегодня, когда поколение создателей установок с жидкометаллическим теплоносителем уходят на заслуженный отдых, молодым ученым, которых немало среди участников этой конференции, предстоит не только изучить их опыт, но и внести новое во все то, что движет этой интереснейшей технологией».
От имени Международного агентства по атомной энергетике участников конференции приветствовал руководитель группы технологии быстрых реакторов департамента атомной энергии МАГАТЭ Владимир Кривенцев. «Конференция по составу участников и по заявленным докладам станет очень важным этапом для развития быстрых реакторов с жидкометаллическим теплоносителем и данная технология найдет свое место в ядерной энергетике будущего», - сказал он.
В рамках тематических сессий участники конференции обменялись научно-технической информацией и обсудили вопросы применения тяжелых жидкометаллических теплоносителей в ядерных технологиях. Темами дискуссий были состояние и перспективы развития реакторов с теплоносителями свинец-висмут и свинец, концепции инновационных быстрых реакторов с ТЖМТ, результаты НИОКР по обоснованию использования этого типа носителей в ядерных технологиях, а также использование ТЖМТ в нетрадиционных и неядерных технологиях.    
Отдельные тематические сессии конференции включали в себя мемориальную сессию, посвященную истории развития ядерной технологии с ТЖМТ и ее перспективам. Ветераны, участвовавшие в этих событиях, представили доклады, посвященные созданию первых реакторов с теплоносителем свинец-висмут. В последний день работы конференции состоялась встреча ветеранов данного направления при участии председателя Межрегионального общественного движения ветеранов атомной промышленности и энергетики Владимира Огнёва: «Благодаря потенциалу такого института, как ФЭИ и ученым, которые в нем работали, получилось показать такие высокие результаты, создав тем самым прорыв на самом переднем крае науки и техники. Радует, то что такие конференции, как ТЖМТ проходят в стенах именно ФЭИ, который славен уникальными достижениями в этом направлении», - отметил он.
В ходе работы конференции участники посетили Отраслевой мемориальный комплекс – Первую в мире АЭС, а также первый в мире свинцово-висмутовый реактор.
Для справки: 
Конференция ТЖМТ проводилась в пятый раз. Её периодичность – раз в пять лет. В этот раз конференция была приурочена к знаменательной дате: в 2018 году исполняется 60 лет со дня пуска в ФЭИ первого в мире реактора с теплоносителем свинец-висмут.  
Тематика тяжёлометаллических теплоносителей в мире активно развивается, хотя не так давно, если судить по историческим меркам, интерес к ТЖМТ существовал только в СССР и России. Многие заявленные доклады были ориентированы на будущее: рассматривались возможности использования тяжёлометаллических технологий не только для атомной энергетики, но и для других применений. Например, для опреснения воды, для производства водорода, для переработки отходов и т.д.



;
В ГНЦ РФ – ФЭИ пройдет конференция «Тяжелые жидкометаллические теплоносители в ядерных технологиях»;https://www.rosatom.ru/journalist/news/v-gnts-rf-fei-proydet-konferentsiya-tyazhelye-zhidkometallicheskie-teplonositeli-v-yadernykh-tekhnol/?sphrase_id=1823851;
8-10 октября в Обнинске (Калужская обл.), на базе ГНЦ РФ – ФЭИ им. А.И. Лейпунского (ФЭИ, входит в научный дивизион Госкорпорации «Росатом») пройдет V Международная конференция «Тяжелые жидкометаллические теплоносители в ядерных технологиях» (ТЖМТ-2018).
В конференции примут участие разработчики современных проектов с тяжёлыми теплоносителями, а также молодые специалисты, недавно пришедшие в эту сферу. Уже поступили заявки от 26 иностранных участников, представляющих Польшу, Китай, Швейцарию, Нидерланды, Италию, Республику Корея, Австрии и Бельгию.
Конференция призвана обеспечить обмен научно-технической информацией и обсуждение актуальных вопросов применения тяжелых жидкометаллических теплоносителей в ядерных технологиях. Темами дискуссий станут состояние и перспективы развития реакторов с теплоносителями свинец-висмут и свинец, концепции инновационных быстрых реакторов с ТЖМТ, результаты результаты научно-исследовательских и опытно-конструкторских работ, обосновывающих использование жидкометаллических теплоносителей в ядерных реакторах, обращение с облучённым ядерным топливом, использование ТЖМТ для опреснения воды, производства водорода и т.д.). Одна из сессий будет посвящена истории развития технологий ТЖМТ.
В ходе работы конференции участники посетят Отраслевой мемориальный комплекс – Первую в мире АЭС, а также первый в мире свинцово-висмутовый реактор. По итогам работы конференции планируется издать сборник докладов.
Для участия с докладом нужно зарегистрироваться не позднее 30 июля. Более подробную информацию можно получить в разделе о конференции на сайте института.
 
;
АО «ГНЦ НИИАР» и Исследовательский центр компании EDF подписали долгосрочный контракт на проведение исследований;https://www.rosatom.ru/journalist/news/ao-gnts-niiar-i-issledovatelskiy-tsentr-kompanii-edf-podpisali-dolgosrochnyy-kontrakt-na-provedenie-/?sphrase_id=1823851;
Акционерное общество «Государственный научный центр – Научно-исследовательский институт атомных реакторов» (АО «ГНЦ НИИАР», г. Димитровград, Ульяновская обл.) и Исследовательское подразделение компании Еlectricite de France (EDF, Франция) подписали долгосрочный контракт на проведение исследований влияния водорода на термическую стабильность радиационных и деформационных дефектов в модельных сплавах циркония.
Контрактом предусмотрено облучение экспериментальных образцов, изготовленных из модельных циркониевых сплавов в реакторе БОР-60 и проведение большого комплекса исследований и испытаний до и после облучения. Проведение всего комплекса работ планируется завершить в течение пяти лет. 
В настоящий момент стороны обсуждают различные направления развития сотрудничества в области реакторных и послереакторных исследований на экспериментальной базе в г. Димитровград.
В рамках контракта также рассматривается возможность совместного опубликования АО «ГНЦ НИИАР» и Исследовательским центром компании EDF отдельных результатов работ, а также иные механизмы распространения теоретических знаний о свойствах циркониевых сплавов, которые будут получены в ходе исследований.
Справочно:
АО «ГНЦ НИИАР» (входит в научный дивизион Госкорпорации «Росатом») – отраслевой центр по предоставлению наукоёмких высокотехнологичных услуг, обеспечивающий проведение широкого спектра экспериментальных реакторных и послереакторных исследований для долгосрочного устойчивого развития атомно-энергетического комплекса России, центр ключевых компетенций по разработке и выпуску высокотехнологичной инновационной продукции, востребованной в различных отраслях промышленности. 
EDF (Еlectricite de France) – крупнейшая государственная энергогенерирующая компания Франции и крупнейшая в мире компания-оператор атомных электростанций. EDF управляет 59 энергоблоками АЭС.
 
;
Росатом принял участие в форуме и выставке «Точные измерения – основа качества и безопасности-2018»;https://www.rosatom.ru/journalist/news/rosatom-prinyal-uchastie-v-forume-i-vystavke-tochnye-izmereniya-osnova-kachestva-i-bezopasnosti-2018/?sphrase_id=1823851;
Госкорпорация «Росатом» приняла участие в XIV Московском международном инновационном форуме и выставке «Точные измерения – основа качества и безопасности -2018» (MetrolExpo-2018), приуроченном к Всемирному дню метрологии. В рамках форума прошел III Всероссийский съезд метрологов и приборостроителей. 
Росатом представил на выставке объединенный стенд, на котором экспонировались достижения по метрологическому обеспечению АО «ВНИИНМ им. А.А. Бочвара» (головная метрологическая организация Госкорпорации «Росатом», входит в Топливную компанию Росатома «ТВЭЛ»), АО «Концерн Росэнергоатом», ФГУП «ГХК», АО «ВНИПИпромтехнологии», ФГУП «ПО «Маяк», ФГУП «РАДОН», АО «СНИИП» и ФГУП «УЭМЗ». В частности, ФГУП «УЭМЗ» представило прибор собственной разработки «Аналитик-2000», предназначенный для количественного определения содержания металлов в растворах. Заводом была представлена также высокочувствительная дозиметрическая система «Корунд-201-ТЛ» для измерения накопленных доз рентгеновского, гаам- и бета- излучений. АО «ВНИПИпромтехнологии» представило аппаратно-методический комплекс мониторинга радиоэкологической обстановки на базе ДКГ-01 «Сталкер» и гамма-спектрометра «Мультирад-Гамма».



По завершению мероприятия состоялась торжественная церемония награждения участников. АО «ВНИИНМ» было награждено двумя медалями выставки. Золотую медаль представителям института вручили за организацию системы межлабораторных сличительных испытаний (МСИ) на предприятиях Госкорпорации «Росатом». Платиновую медаль была вручена за проведение испытаний в целях утверждения типа стандартных образцов состава сплава циркония на содержание азота, водорода и кислорода. «Разработка стандартных образцов газообразующих примесей в циркониевых материалах позволила внести их в нормативную документацию на продукцию атомной отрасли. Специалистами института было проведено более 2 тыс. измерений, что позволило включить продукцию в перечень стандартных образцов утвержденного типа в ранге государственных стандартных образцов», – подчеркнул директор научно-исследовательского метрологического отделения АО «ВНИИНМ» Владимир Горшков. 
Экспертной комиссией выставки Госкорпорация «Росатом» была награждена дипломом, а главный метролог Росатома Николай Обысов - золотой медалью за вклад в развитие системы обеспечения единства измерений в области использования атомной энергии. Так же дипломом участника выставки было награждено АО «Атомэнергопром». 
Для справки: 
Московский международный инновационный форум и выставка «Точные измерения – основа качества и безопасности» проводится ежегодно при поддержке Министерства промышленности и торговли Российской Федерации и Федерального агентства по техническому регулированию и метрологии, Правительства Российской Федерации, ряда международных метрологических организаций (BIPM, OIML, КООМЕТ). Госкорпорация «Росатом» принимает участие в Форуме на регулярной основе.
;
На «АТОМЭКСПО-2018» состоится семинар, посвященный водородной энергетике;https://www.rosatom.ru/journalist/news/na-atomekspo-2018-sostoitsya-seminar-posvyashchennyy-vodorodnoy-energetike/?sphrase_id=1823851;
14 мая 2018 года в рамках Х Международного форума «АТОМЭКСПО-2018», который пройдет в Сочи 14-16 мая, водиться в г. Сочи, состоится семинар по теме «Водородная энергетика».
Целью проведения семинара является обсуждение перспектив водорода как потенциального продукта Госкорпорации «Росатом», а также информирование потенциальных партнеров и возможных инвесторов о проекте сооружения головной атомной энерготехнологической станции (АЭТС) с технологической частью экологически чистого производства водорода из воды и природного газа. Участники семинара обсудят возможные организационные формы реализации проекта. К участию приглашены представители промышленных компаний, рассматривающих возможность перехода на новый энергоноситель – водород. Планируется рассмотреть проект АЭТС с реакторной установкой ВТГР, возможные варианты сотрудничества и кооперации, рыночные сегменты продвижения водородных технологий и безопасность водородной энергетики.
Модератором выступит научный консультант генерального директора «Росэнергоатом» Николай Понамарев-Степной. Запланированы выступления представителей АО «ОКБМ Африкантов», ИБРАЭ РАН, компании «Русатом Оверсиз» и компании Toshiba (Япония).
Семинар пройдет 14 мая, с 13:00 до 14:45, на выставочном стенде АО «Концерн Росэнергоатом» в Главном Медиацентре.
Для справки:
АО «Концерн Росэнергоатом» – одно из крупнейших предприятий электроэнергетической отрасли России и единственная в стране компания, выполняющая функции оператора атомных станций. Основные виды деятельности компании – производство электрической и тепловой энергии атомными станциями, а также эксплуатация ядерных установок, радиационных источников, пунктов хранения ядерных материалов и радиоактивных веществ, осуществляемая в соответствии с требованиями законодательства РФ. В состав Концерна входят все 10 атомных станций России, которые наделены статусом филиалов «Росэнгергоатома», а также предприятия, обеспечивающие деятельность генерирующей компании. В настоящее время на АЭС России производится около 19% от всего объема выработки электроэнергии в России.
;
ТВЭЛ к 2030 году намерен увеличить годовую выручку от неядерных проектов в 10 раз;https://www.rosatom.ru/journalist/smi-about-industry/tvel-k-2030-godu-nameren-uvelichit-godovuyu-vyruchku-ot-neyadernykh-proektov-v-10-raz/?sphrase_id=1823851;
					Топливная компания Росатома "ТВЭЛ" рассчитывает к 2030 году увеличить годовую выручку от неядерных проектов в 10 раз по сравнению с 2017 годом - до 156 млрд рублей, сообщил вице-президент по стратегическому развитию и маркетингу "ТВЭЛа" Илья Галкин на презентации компании в Торгово-промышленной палате Восточной Сибири в Иркутске в среду. 

"По итогам 2017 года наша выручка по этому сегменту составила около 15 млрд рублей, планируем ее увеличить до 156 млрд рублей к 2030 году, что сравнимо с нашим ядерным бизнесом сейчас", - сказал он. 

При этом в среднесрочной перспективе, к 2020 году, "ТВЭЛ" ожидает, что годовая выручка от альтернативных производств составит 25 млрд рублей. И. Галкин уточнил, что госкомпания намерена развивать неядерный бизнес как самостоятельно, так и в партнерстве. Так, в планах "ТВЭЛа" стать нефтесервисной компанией и в условиях "санкций и дефицита западных технологий" оказывать услуги по многостадийному гидроразрыву пласта для российских НК, уточнил И. Галкин. 

Кроме того, компания намерена сосредоточиться на создании литий-ионных батарей, хранении водорода, производстве электродвигателей, микроэлектромеханических систем, композиционных материалов, а также на промышленных 3D-технологиях. Всего в списке "ТВЭЛа" 60 перспективных неядерных проектов. Согласно презентации "ТВЭЛа", компания при выборе партнерских проектов будет руководствоваться несколькими критериями: выручка проекта должна составлять 3-5 млрд рублей в год с рентабельностью 20 %, емкость целевого рынка должна превышать 20 млрд рублей, при этом товар должен иметь экспортный потенциал. 

На "Ангарском электролизном химическом комбинате" ("АЭХК", Ангарск, Иркутская область) "ТВЭЛ" также намерен развивать неядерные проекты. Замгендиректора "АЭХК" по техническому развитию Сергей Герцог на презентации в среду назвал ряд новых проектов: производство элегаза (гексафторид серы, представляющий собой тяжелый газ), металлического натрия, карбида кремния (на экспорт), бифторида калия. Ранее "АЭХК" в своей стратегии озвучивал планы по развитию более крупных проектов: производства чистых соединений тантала и ниобия в партнерстве с ЗАО "Техноинвест Альянс", владельцем лицензии на Зашихинское месторождение редких металлов, а также производства особо чистого кварцевого концентрата вместе с немецкой компанией QSIL GmbH. Как уточнил С. Герцог, "АЭХК" в середине 2018 года планирует создать с "Техноинвест Альянсом" совместное предприятие для реализации проекта.
;
АЭХК в 2017 году увеличил чистую прибыль на 9,2% - до 2,03 млрд руб.;https://www.rosatom.ru/journalist/smi-about-industry/aekhk-v-2017-godu-uvelichil-chistuyu-pribyl-na-9-2-do-2-03-mlrd-rub/?sphrase_id=1823851;
«Ангарский электролизный химический комбинат» (АЭХК), который расположен в Иркутской области и входит в топливную компанию «ТВЭЛ», по итогам 2017 года получил чистую прибыль в сумме более 2,03 миллиарда рублей, что на 9,2% выше показателей 2016 года, сообщается в отчёте компании. По итогам года себестоимость продаж снизилась на 1,2% и составила 2,37 миллиарда рублей. Выручка выросла на 12,6%, до 5,9 миллиарда рублей, в том числе выручка от реализации ядерной продукции увеличилась на 27% и составила 1,11 миллиарда рублей. 
Кроме того, в 2017 году АЭХК продолжались работы по выведению из эксплуатации сублиматного производства (комплекс технологически связанных производств безводного фтористого водорода, фтора, гексафторида урана; предназначен для производства фтористых соединений урана – сырьевого гексафторида урана – ред.). В качестве частичной компенсации затрат в связи с прекращённой деятельностью предприятие получило из средств специальных резервных фондов «Росатома» 402,3 млн руб., в том числе 388,47 миллиона – на содержание остановленного производства в безопасном состоянии, 10,37 миллиона – на вывод из эксплуатации зданий и сооружений, 3,47 миллиона – на разработку технико-экономического обоснования выбора площадки для размещения участка пирометаллургической очистки. В отчёте также подчёркивается, что в результате переработки урановых отходов в 2017 году была наработана и сдана на склад готовая продукция на общую сумму 108,17 миллиона рублей. 
«Ангарский электролизный химический комбинат» — предприятие по производству гексафторида природного и обогащенного урана, применяемого для изготовления ядерного топлива атомных электростанций. Входит в состав Топливной компании ТВЭЛ Госкорпорации «Росатом». С 1 апреля 2014 года на АЭХК остановлено сублиматное производство, прекращён выпуск безводного фтористого водорода, фтора, гексафторида урана. Комбинат намерен развивать на своей промплощадке неядерные производства. Планируется производство особо чистых кристаллов кварца, оксидов ниобия и тантала, листового стекла, нанопористых углеродных сорбентов, карбида кремния и микропорошков на его основе.
 



;
Росатом в 2019 году поставит Таиланду циклотрон для развития ядерной медицины в стране;https://www.rosatom.ru/journalist/smi-about-industry/rosatom-v-2019-godu-postavit-tailandu-tsiklotron-dlya-razvitiya-yadernoy-meditsiny-v-strane/?sphrase_id=1823851;
Ускоритель заряженных частиц, основной элемент будущего циклотронно-радиохимического комплекса, который намечено построить в Таиланде на основе российских технологических решений, планируется поставить осенью 2019 года, следует из материалов на сайте закупок Госкорпорации «Росатом». 
Строительство комплекса по заказу Института ядерных исследований Королевства Таиланд будут вести совместно компания Росатома АО «Русатом Хэлскеа» и таиландская компания Kinetics Corporation Ltd. Церемония подписания контракта между ними состоялась в сентябре прошлого года. Комплекс площадью более 5 тыс. квадратных метров построят в районе Онгкарак провинции Накхоннайок. Срок реализации проекта — четыре года. Циклотронно-радиохимический комплекс будет предназначен главным образом для развития в Таиланде ядерной медицины. Радионуклиды цирконий-89, медь-64, таллий-201 и галлий-67, которые планируется нарабатывать в стенах комплекса, предоставят местным врачам возможность выполнять высокоэффективную диагностику и терапию широкого спектра заболеваний, главным образом в области онкологии и кардиологии. 
Основой комплекса станет компактный ускоритель - циклотрон СС-30/15 производства предприятия Росатома АО «Научно-исследовательский институт электрохимический аппаратуры имени Ефремова» (НИИЭФА, Санкт-Петербург). Этот циклотрон предназначен для ускорения ионов водорода и дейтерия (протонов и дейтронов) с регулированием конечной энергии в диапазонах до 30 и 15 мегаэлектронвольт соответственно. Как следует из материалов, ускоритель планируется поставить осенью 2019 года. В 2020 году на площадке циклотронно-радиохимического комплекса запланировано выполнить пуско-наладочные работы, а также провести комплексные испытания циклотрона.
;
